														Pagina: 407 
20
GUEMES Y JUJUY
1) ACTAS DEL CABILDO DE JUJUY
[ELECCION DE GOBERNADOR]
Circular a la Provincia Habiendo expirado el Gobierno Su-
perior de las Provincias Unidas han
reasumido éstas el poder que confirieron; usando de él este pueblo
pasó a elegir con votos secretos Gobernador Intendente de la pro-
vincia que sin mérito recayó en mi persona y deseando que esa
tenencia de este gobierno la sirva un sujeto de la aprobación de
ese benemérito pueblo lo convocará V.S. a la mayor brevedad a la
Sala Capitular, y en la forma que tuviese a bien el pueblo elegirá
secretamente en sus votos teniente gobernador y me dará cuenta
para que precedida mi aprobación se le posesione.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, mayo 8 de 1815.
Martín Giiemes
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, pág. 470.]
fACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 9 DE MAYO DE 1815]
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy en nueve días del mes de mayo de mil ochocientos quince.
Los señores del Ilustre Cabildo estando juntos y congregados en
cabildo extraordinario. A saber: el doctor ciudadano Mariano de
Gordaliza, alcalde ordinario de 1% voto; el ciudadano Domingo
de Martierena, alcalde ordinario de 2% voto en Depósito; el ciu-
dadano Francisco Menéndez, Regidor Defensor de Menores; y
don Miguel Fernández, Regidor de Obras Públicas, por ausencia
de los demás; trajeron a la vista un pliego del Excelentísimo
Cabildo de Buenos Aires. Otro de la capital de Salta, y otro del
señor general en jefe del Ejército Auxiliador del Perú. Y abierto
que fue el primero so eccontró que contenía ura circular de! oficio
														Pagina: 408 
113 15 GÍTEMES
que se le pasaba al señor brigadier don José Rondeau dándole
parte de su aceptada elección para Supremo Director de las Pro-
vincias Unidas y un oficio dirigido a este Cabildo que por su im-
portancia, y por no existir el Libro de Copias que con el Archivo
se halla aún en Tucumán, se acordó copiarse en este acuerdo, y es
del tenor siguiente: "A consecuencia del Bando de dieciocho del
corriente circulado a todos los pueblos, se reunieron todos los
pueblos los electores nombrados por el de esta capital para proce-
der a elegir la persona que hubiese de encargarse del mando de
las provincias; y recayó en la benemérita del general brigadier
don José Rondeau, y calidad de suplente en la del general del
Ejército Auxiliador coronel don Ignacio Alvarez Thoinas.
"El regocijo público que han inspirado a este pueblo ambas
elecciones, responde de la buena fe, que ha presidido al acto más
solemne, público y libre, que desde el principio de nuestra rege-
neración política se ha celebrado; sin embargo las ciudades de
Buenos Aires no estarán tranquilas ni podrán alegrarse de su
obra hasta tanto que sus hermanos de los demás pueblos ratifi-
quen espontánea y generosamente una elección que si fuere po-
sible no hubieran hecho jamás sin su concurso.
"Buenos Aires no aspira a conservar una prepotencia fu-
nesta sobre los demás pueblos; respeta su opinión para acreditar-
les que no habrá cosa que pueda romper los vínculos, que los unen.
El coronel don Ignacio Alvarez y Thomas se ha posesionado del
mando militar que no admitía sin peligro un momento de acefa-
lía, quedando el político en el Ayuntamiento, mientras la Junta
de Observación forma el estatuto, que cautele los abusos del poder,
para que bajo este pacto sagrado pueda el electo entrar a ocupar
el alto puesto a que lo ha elevado por amor y bien de la patria el
sufragio de sus conciudadanos. Pero si a los demás pueblos les
ocurre el menor inconveniente en esta elección, o en la del Gene-
ral del Ejército del Perú, deferirá gustoso Buenos Aires al voto
de sus hermanos sin orgullo, y sin resentimiento.
Nose ha hecho otra cosa que poner una cabeza al frente del
Estado para establecer provisoriamente el orden y restituir la
tranquilidad, que desgraciadamente habíamos perdido.
"Este Cabildo que comunica a V. aquella ocurrencia para los
objetos que se han indicado, espera la más pronta contestación
para tranquilizar al pueblo en su obra, recomendando a V. la más
decidida confianza en nuestra buena fe, y pureza de intenciones,
y en las formales protestas que hacemos de que la voluntad de
Buenos Aires no es otra que la que expresa sus hermanos de las
provincias y que primero nos abandonaremos a toda la crueldad
del destino que convertir las armas, ni atizar el fuego devorador
														Pagina: 409 
GÚEMES DOCUMENTADO 415
de la discordia entre los defensores ilustres de una misma causa.
"Dios guarde a V. muchos años. Sala Capitular de Buenos
Aires, abril 21 de 1815. Francisco Antonio de Escalada. Fran-
cisco Belgrano. Manuel Juis de Olidem. José Clemente Cueto.
Laureano Rufino. Mariano Vidal. Juan Alsina. Romualdo José
Segurola. Gaspar Ugartech. Manuel de Bustamante. Mariano Ta-
gle, Síndico. Doctor Félix Ignacio Frías, Secretario de Cabildo.
Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de Jujuy."
Y conviniendo de común acuerdo ser por parte de este Ca-
bildo de su plena aceptación y cuanto podía desear en orden a la
libertad porque tanto ha suspirado este pueblo convino en que se
congratulase al Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires por la
generosidad que le deben los pueblos de las Provincias Unidas,
extendiéndose aún a mucho más de lo que esperaba este pueblo,
que no sólo es de su aceptación sino que ratifica este Cabildo la
elección en la digna y muy benemérita persona del señor briga-
dier y general en jefe don José Rondeau y suplente en la del se-
ñor general del Ejército Libertador coronel don Ignacio Alvarez
v Thomas, y así se le acuse recibo. Mas por cuanto no alcan-
zam las facultades de este Cabildo a suplir el voto personalísimo
del pueblo; acordaron se debía proceder a un Cabildo Abierto
como el que se hizo para la elección de diputado; para cuya
convocatoria, se necesitaba la anuencia del señor teniente go-
bernador y al efecto se le pasó oficio para que se personase en
esta Sala Capitular como lo verificó al instante, y enterado del
asunto a que fue llamado dijo; que en todo se conformaba con
el voto general del lustre Cabildo (en este estado se personó
el Síndico Procurador de Ciudad). Y opr cuanto el Excelentísimo
Cabildo de Buenos Aires exige la más pronta contestación sin
embargo de caminar mañana el correo acordaron asignar el día
de mañana a las nueve de ella para el Cabildo abierto, y al efecto
se convide a los señores vicario y reverendos prelados, y al pue.
blo por carteles.
El segundo oficio es el siguiente:
"Ha sido nombrado por este pueblo de Gobernador Intenden-
te de la Provincia el señor coronel don Martín Miguel de Giiemes;
y habiéndose posesionado del empleo, en el mismo acto, lo comu-
nica a V.S. este Cabildo para su inteligencia y gobierno.
"Dios guarde a V.8. muchos años. Sala Capitular de Salta y
mayo 6 de 1815. .. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellaños.
Alejo Arias. José Mariano San Millán y Figueroa. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Doctor Juan Manuel Gtiemes. Muy
Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.”
														Pagina: 410 
dle LUIS GLEMES
Enterados de su contenido; a primera vista fue de mucho
júbilo para todo el Cabildo no solamente por ver renacer en sus
efectos la libertad amortecida en la provincia sino también por
haber recaído tan acertada elección en la muy digna persona del
señor coronel don Martín Miguel de Gijemes, ciudadano servidor
a la patria que ha expuesto su pecho al rigor del enemigo desde
los principios de nuestra regeneración política hasta el último
combate que él ha dado en la acción del Puesto Grande; ha sido
un libertador de las ciudades de Salta y de Jujuy, y por lo mismo
ni podía Salta haber hecho elección más acertada, ni este Cabildo
pudo haber llenado tan a satisfacción sus deseos que con la elec-
ción que se le comunica; por lo mismo sólo siente el Cabildo que
el de la capital de Salta no le haga dado parte en la elección que
le correspondía cuando se trató de elegir gobernador para toda la
provincia para tener la gloria de uniformar sus votos con los de
la capital, pues en el supuesto de haberse nombrado Gobernador
Intendente de la Provincia por el pueblo de Salta, no hay otra
razón legal que la de haber reasumido aquel pueblo sus derechos,
Y como este pueblo jamás ha estado a pupilaje de aquél, ni ha sido
su esclavo sino que ha mirado sus derechos a nivel de pueblo a
pueblo; no debió el de Salta propasarse a poner la ley, y un nuevo
gobernante en la provincia sin consentimiento de la misma pro-
vincia, porque sería faltar al derecho de gentes fundado en el
natural por el que todos los hombres ingenuos son iguales, y todos
pueden sujetarse a otros por un pacto social de avenencia. Esta
ha sido la causa de la discordia que dolorosamente se ha visto sos-
tenida por un partido dominante en la capital de Buenos Aires
que ha costado para sofocarla el alarmarse los señores generales
don José Rondeau, don José Artigas, don Ignacio Alvarez, el mis-
mo señor coronel don Martín Gijemes, y el propio Cabildo de Salta
cuando negó la obediencia al Supremo Director. Cómo pues ahora
se desentiende de dar voto a los ciudadanos sufragantes de la
Provincia a tiempo que el Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires
con toda franqueza se presta a los pueblos ofreciendo toda her-
mandad. No estando en las facultades de este Cabildo renunciar
los derechos del pueblo conciliando al mismo tiempo la unión
con el de la capital. Acuerda de común consentimiento que con-
wecado el pueblo en el Cabildo Abierto de mafiana, se ratifique la
elección hecha en el señor coronel don Martin Miguel de Giiemeo;
de este modo tendrá la, satisfacción el pueblo de tener parte en
su elección deseada, y aceptada con júbilo se sujetará al señor
gobernador por voto Voluntario, y no por prepotencia propia de
los déspotas, y no se abrirá margen a que otras elecciones en lo
sucesivo quieran seguir a éstas, y ponerla por ejemplar.
														Pagina: 411 
GUÚEMES DOCUMENTADO 417
El tercer oficio es el siguiente:
"He recibido los oficios que V.S. me dirige, y la copia del ofi-
cio, que dejó a su partida, la comisión de la Soberana Asamblea.
Ellos me confirman cada vez más en sus sentimientos patrióticos,
y yo me hago un deber de prometer a V.S, cuanta protección estu-
viere en mis facultades.
"Dios guarde a Y.S. muchos años. Cusrtel General en Esca-
re, mayo primero de mil ochocientos quince. - José Rondeau. - Al
Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.”
En este estado se recibió una ci cular a la provincia librada
por el señor gobernador electo don Martín Miguel de Giiemes
que abierta se encontró ser del tenor siguiente :
"Circular a la Provincia.
"Habiendo expirado el Gobierno Superior de las Provin-
cias Unidas han reasumido éstas el poder que confirieron;
usando de él este pueblo pasó a elegir con votos secretos Gober-
nador Intendente de la Provincia que sin mérito recayó en mi
persona y deseando que esa tenencia de este gobierno la sirva un
sujeto de la aprobación de ese benemérito pueblo lo convocará
V.S. a la mayor brevedad a la Sala Capitular y en la forma que
tuviese a bien el pueblo elegirá secretamente en sus votos teniente
gobernador y me dará cuenta para que precedida mi aprobación
se le posesione.
"Dios guarde a V.3. muchos años. Salta, mayo ocho de mil
ochocientos quince. Martín Giiemes. - Muy llustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento de Jujuy."
En su inteligencia acordaron que en el Cabildo abierto que
se ha de celebrar el día de mañana reasumiría el pueblo sus d e
rechos y trataría de la elección del teniente gobernador. Con lo
que se cerró este acuerdo firmándolo para su constancia. - Ma-
riano Sarassa. Doctor Mariano Gordaliza. Domingo de Martie
rena. Francisco Menéndez y Menéndez. Miguel Fernández. Maria-
no de Eguren, Procurador General.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 105/110.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 17 DE MAYO DE 18151
En esta ciudad de Jujuy en diecisiete días del mes de mayo
de mil ochocientos quince, se personó el Cabildo a saber: el doctor
don Mariano Gordaliza, alcalde ordinario de primer voto; don
Domingo Martierena, alcalde ordinario de segundo voto; el regi-
dor fiel ejecutor don Francisco lgnacio de Zabaleta; el regidor
														Pagina: 412 
415 LU GUEMES
defensor de menores don Francisco Menéndez; el regidor dipu-
tado de obras públicas don Miguel Fernández; el señor alcalde de
la Santa Hermandad don Baltasar Espinosa; con asistencia del
caballero Síndico Procurador don Mariano Eguren, a efecto de
celebrar el Cabildo Abierto para el que ha sido citado el pueblo,
y estando éste todo junto, se trajo a la vista el Bando Circular
del Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires de dieciocho de abril,
los dos oficios circulares del dieciocho del mismo, y el oficio de
dicho Excelentísimo Cabildo de veintiuno, y enterados de su con-
tenido, y de lo acordado por este Cabildo en nueve del corriente
convino el pueblo que en obsequio de la unión a que aspiran todos
los pueblos, en honor de la acertada elección hecha en la benemé-
rita persona del digno general el señor brigadier don José Ron-
deau, y de su suplente el señor coronel don Ignacio Alvarez y
Thomas, y en justo reconocimiento a la energía, valor y constan-
cia con que el distinguido pueblo de Buenos Aires y su Excelen-
tísimo Cabildo, ha hecho frente a una facción dominante que de-
primiendo aquellos ciudadanos, trataba de extender su tiranía a
todas las Provincias Unidas. Por voto uniforme, libre, espontáneo
ratifica y elige nuevamente en uso, y ejercicio de los derechos
imprescriptibles de este pueblo, a la benemérita persona del se-
ñor brigadier de los Ejércitos Nacionales de la Patria y general
en jefe del Ejército don José Rondeau por Director Supremo pro-
visorio de las Provincias Unidas de la América del Sud; y para
su suplente al señor coronel don Ignacio Alvarez Thomas, bajo
las condiciones y calidades prescriptas en el Bando publicado por
el Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires en dieciocho de abril
del presente año; y con la protesta especial que de común acuerdo
hacen todos los individuos que componen este Cabildo abierto de
que reconocida en justicia la igualdad de derechos y persuadidos
de la buena fe, y sinceridad de las protestas que en esta parte
hace el Cabildo de Buenos Aires jamás podrá perjudicar a los
derechos imprescriptibles de los pueblos este hecho que se aprue-
ba su ejemplar, y que en otras circunstancias se graduaría por
atentado, y depresivo de aquellos; y siendo el primer deber del
Supremo Director electo dirigir la convocatoria correspondiente
para el nombramiento de diputados que deben «omponer el Con-
greso Nacional suspirado, graduándose el término de seis meses
bastante para su reunión; es de la voluntad general de este pue-
blo que expirado este preciso término eesa todas las facultades, y
autoridad que gustosos transfieren en el jefe nombrado, y se en-
tiendan retrovertidas al pueblo para que en libre uso de sus dere-
chos pueda deliberar lo que más le convenga con arreglo a las
circunstancias que se presenten, y en esos términos se conteste
														Pagina: 413 
GÚEMES DOCUMENTADO 419
al Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires dándole las gracias por
la justicia con que ha mirado a los pueblos.
En orden al oficio del Ilustre Cabildo de Salta en que gomu-
nica la elección hecha por aquel pueblo en la persona del señor
coronel don Martín Miguel de Giiemes para Gobernador Inten-
dente de la provincia dijo el pueblo a una voz que ratificando lo
expuesto por el Ilustre Cabildo en su acuerdo del nueve desco-
nocía los derechos, facultad o ley que no la hay para que el pue-
blo de Salta haya procedido a la elección de Gobernador Intenden-
te de la provincia con absoluta depresión de los derechos de este
pueblo, y debiendo reclamarlos como compuesto de ciudadanos tan
libres como los de Salta se controvirtió la duda de que si debían
pasar por la elección hecho por sólo el pueblo de Salta o si debían
suspender el reconocimiento del señor gobernador electo, y ha-
biéndose procedido a votación resultó a pluralidad de votos que
debía suspenderse el reconocimiento de este pueblo hasta que se
le diese lugar a elección por medio de una diputación que está
pronto a nombrar para que vayan de acuerdo, y se guarde la
unión y libertad tan deseada sin tener que oponer ni repugnar en
cosa alguna contra el motivo y servicios del señor coronel electo
gobernador y que así se conteste al llustre Cabildo de Salta con
copia de este acuerdo y con la expresa protesta de que el gobier-
no con título de provincia sólo deberá ser provisorio hasta !a de-
cisión de la Soberana Asamblea en donde este pueblo reclamará
sus derechos de independencia que ahora omite, o ante el Supre-
mo Director.
En orden de la circular del señor Gobernador de Provincia
Electo para que se proceda por este pueblo a la votación de te-
niente gobernador en la forma que tuviese a bien el pueblo, y
habiendo determinado éste por pluralidad de votos que el modo
de la elección sea pos votos en códulas a presencia de todo el pue-
blo, se procedió a ella escribiendo sus votos y soltándolos en una
jarra; en este estado se presentó la proclama del tenor siguiente:
"Pueblo fiel, pueblo virtuoso, leal y constante; por fin llegó el
feliz instante en que como soberano depositario, de la autoridad
que en ros reside la vais a confiar a uno de los miembro; que cs
constituyen es preciso la verifiques de modo, y en un sujeto que
después no ncs pese, y sólo os quede el arrepentimiento pensarlo
bien, y 1o 03 llevéis de parcislidades caprichosas facciones, amis-
tades, ni parentescos; mirad, que tenéis el ejemplo fresco en la
persona del depuesto, y confinado don Carlos 4lvear de cuya
opresión como igualmente de la de sus subalternos, que tenian
reducidos los pueblos a iin estado jamentable, nos ha sacado el
Dios de los Ejércitos con la mayor destreza y por un estilo no de
														Pagina: 414 
Ji Ll GEMES
los comunes; y con admirabie circunstancia de no haberse ver-
tido una gota de sangre de nuestros hermanos. Sí, queridos con-
vecinos y compatriotas; habéis de proceder en la elección de hoy
sufragando con vuestro voto por un sujeto que os oiga con pa-
ciencia, que os aconseje, como a un amigo que no distinga de per-
sonas para dar el derecho a quien por ley le corresponda, por un
sujeto que castigue* como un padre a un hijo; que os trate con
dulzura, y moderación como a sus hermanos y que os defienda co-
mo un tutor a sus pupilos; a quien podáis decir con franqueza
vos Sois nuestro amparo, en vos gtornfiamos; un sujeto cuyas puer-
tas están abiertas para el pobre y el rico, para el noble y el ple-
beyo; por un sujeto que fomente al pobre labrador; que ampare
y no destruya al criador de ganados vacunos, y caballares; un
sujeto que cuando no pueda por sí dar vado a las fatigas O cum.
plimiento de su ministerio y se vea precisado a dar comisiones;
busque sujetos de la mayor integridad para su desempeño. Estas
son, muy amados compatriotas, las calidades de que! debe estar
revestido el sujeto de la elección que pronto verificaréis; pero
igualmente debéis estar entendidos que así como las calidades ya
indicadas deben ser el ornato del gobernante; las del súbdito deben
ser la sumisa obediencia, la docilidad, respeto y demás que dejo
a vuestra consideración como pueblo ilustrado, y que no se os
ocultan. Con las que cumpliendo como debe cumplir el gobernante
con los indicados os prometo en lo sucesivo una vida tranquila y
no fluctuante entre los sustos y temores en que habéis estado en-
vueltos. Jujuy, diecisiete de mayo de mil ochocientos quince. -
El Ciudadano sin Interés."
Y habiendo resultado por votación gsneral que se deposita la
tenencia de gobierno en la persona del doctor don Mariano
Gordaliza, Alcalde Ordinario de primer voto hasta tanto que se
decida el reconocimiento del señor gobernador de la provincia por
voto libre, y consentimiento de este pueblo transfiriéndole las fa-
cultades que tenía devueltas este pueblo reservándose para su
caso la elección en propiedad por votación del mismo pueblo. Con
lo que debe cesar desde el día el teniente gobernador don Mariano
Sarasa a quien para su inteligencia le pasará oficio el Ilustre
Cabildo y teniendo consideración a los gastos del empleo se le
asigna por chora por este pueblo la dotación o sueldo de mil pesos
1 Esta palabra, aunque confusa en el texto, se descifra hasta no de-
jar dudas, bien que la idea de castigue no parezca avenirse del todo con el
espíritu de esta proclama (N. del D.). La bastardilla es del original. F.M.G.
														Pagina: 415 
NTEMES TOCUMENTAIH Az
al año fuera de gastos de escritorio con lo que se da por concluido
el Cabildo Abierto para que con los testimonios que tuviese a bien
el Cabildo dé cuenta al Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires, al
Supremo Director, al Ilustre Cabildo de Salta, y al señor goberna-
dor electo para la Provincia en sus respectivas contestaciones fir-
mándolo todos los concurrentes en el día, mes y año de su fecha. -
Doctor Mariano Gordaliza. Domingo de Martierena. Francisco lg.
nacio de Zavaleta. Francisco Menéndez y Menéndez. Miguel Fer-
nández. Baltasar Esvinosa, Mariano de Eguren, Síndico Procurador.
Doctor Manuel Ignacio del Portal. Doctor Melchor León de la Barra.
José Joaquín Saracíbar, Presbítero. Presbítero Maestro Santiago
Solano de Espinosa. Fray Manuel Antonio Núñez. José Manuel de
Alvarado. Doctor en Artes Patricio Bustamante. Manuel Francisco
de Basterra. José Eustaquio Iriarte. Torcuato Sarverri. José Domin-
go Goyechea. Santiago López. Tomás de Mugaertegui. Rafael de
Eguren. Manuel José Tezanos Pinto. José Mariano del Portal. Ro-
gelio Alvarado. Francisco del Portal. Saturnino Molina. Juan lg-
nacio del Portal. Sebastián de Echeverría. Juan José González y
Ahumada. José Mariano Saravia. Agustín Sarverri. Abdón Go.
yechea. José Mariano de Tejerina. Bartolomé Antepara. José
Agustín Medina. Pedro González y Ahumada. Doctor en Artes
Borja Borja Fernández. Manuel José de la Corte. José Ramón
del Portal. Juan José de Morán. Francisco Eduardo Velázquez.
Francisco Fernández. Manuel del Portal. Juan José Guzmán. José
Diego Ramos. Marcelino de Alaxe?. Juan José Iramain. Manuel
Fernando Espinosa. Pedro Antonio de Goyenola. José Rodríguez.
Andrés Francisco Ramos. Manuel Lanfranco. Juan Eautista Pé-
rez. Vicente Salas. Gaspar Espinosa. Miguel de Silva. Juan Fran-
cisco María de Echauri. A ruego de don Antonio de Inguanso
Juan Francisco María de Echauri. Ante mí Pedro Pablo de Zava-
leta, Secretario Electo para este Cabildo.
[R. Rojas, Arhivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 112/116,]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 23 DE MAYO DE 18151
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de Ju-
juy a los veinte y tres días del mes de mayo de mil ochocientos
quince, estando juntos y congregados con asistencia del señor te-
0 Este nombre, dudoso. (N. del D.).
														Pagina: 416 
daa LUIS GÓÚEMES
niente gobernador en depósito doctor don Mariano Gordaliza, a
saber el señor teniente asesor de la Provincia doctor don Pedro
Antonio Arias Velázquez, el ciudadano Mariano Ramón de Sara-
via alcalde ordinario de primer voto, el ciudadano Gavino de la
Quintana Regidor Alférez Nacional; el ciudadano Francisco de
Zabaleta Regidor Fiel Ejecutor; el ciudadano Francisco Menén.
dez y Menéndez Defensor de Menores; y don Miguel Fernández
Regidor Diputado de obras públicas, como el Síndico Procurador
ciudadano Mariano Eguren se trajeron a la vista dos oficios, el
uno del señor gobernador intendente de la provincia don Martín
Miguel de Guemes, y el otro del Ilustre Ayuntamiento de Salta;
el primero es como sigue:
"Pasa a esa ciudad mi teniente asesor doctor don Pedro An-
torio Arias facultado para conciliar con V.S. y si fuere preciso
con todo ese pueblo las dificultades, que propone sobre la legiti-
midad de la elección de gobernador de la provincia, hecha en mi
] orsona por el pueblo de esta capital. Y lo comunico a V.S. para
su Inteligencia y gobierno.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y mayo veinte de
mil ochocientos quince. - Martín Giiemes. - Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy."
El otro es del tenor siguiente: 'Por el oficio de V.S. fecha
18 del que rige y acta testimoniada que le acompaña, se conoce
muy bien, que no ha sido sólo un espíritu de razones y rectitud,
sino también el de oposición el que animó a ese llustre Cabildo, y
conciudadanos a vertir y estampar las expresiones, que contiene;
Y a suspende el reconocimiento de Gobernador Intendente de la
Provincia en el señor coronel don Martín Giiemes, por haber sido
nombrado por este pueblo sin anuencia de ese Cabildo, y ve-
cindario.
"No puede esta Municipalidad entenderse en la materia caal
debiera según lo exigían las circunstancias del día; y las opera-
ciones de ésta, y esa ciudad, tanto en sus individuos, cuanto en
sus corporaciones; y por lo mismo sólo se ceñirá a lo muy sus-
tancial, y preciso.
"Cuando el Ayuntamiento de Salta avino por petición del
pueblo al nombramiento del Gobernador Intendente, no sólo tuvo
presente la parte que debía tener esa, y las demás ciudades adya-
centes en la elección sino que lo manifestó a los ciudadanos que se
hallaban reunidos; mas como la solicitud no fuese sino para un
nombramiento provisorio, y mientras se restablecía un gobierno
fijo, y permanente en las Provincias Unidas, no le pareció una
operación defraudativa de los derechos de las poblaciones subal-
ternas; puesto que en el rnismo lance se les dejaba entera libertad
														Pagina: 417 
GÚEMES DOCUMENTADO 423
de elegir sus tenientes gobernadores provisoriamente y hasta que
se forme el Congreso General.
"Este orden a pesar de la oposición de V.S, y de los demás
ciudadanos, viene tan conforme y arreglada a las ocurrencias ac-
tuales, y al estado informe de nuestra situación, que no pueden
desentenderse de ella, ni V.S. ni esos vecinos.
"Han reconocido el Gobierno Supremo provisorio, promovido
por el Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires. Ratificaron las
elecciones hechas por aquel solo pueblo en las dignas personas de
los señores generales, brigadier don José Rondeau, y coronel don
Ignacio Alvarez. Confiesan los relevantes méritos, y servicios del
señor coronel Gijemes con respecto a la causa común, y especial-
mente al de toda esta provincia. Admiten expresamente un go-
bierno provisorio provincial, con sola la protesta de reclamar la
independencia en el Congreso o ante el Supremo Director; y sus-
penden el reconocimiento del elegido.
"Parece que estos procedimientos demuestran sin el menor
equívoco la ninguna justicia que les asiste en los reclamos, y que-
jas que suscriben. Si el Cabildo de Buenos Aires se remite a la
ratificación de las provincias; el de Salta sin pretender un ciego
obedecimiento comunica la noticia a las ciudades subalternas, al
paso que el gobernador electo les oficia sobre que puedan nombrar
sus respectivos jefes a su entera satisfacción y contento; y si esta
deliberación se ha calificado indebidamente por efecto de despo-
tismo en desaire de esta ciudad, y su corporación, que jamás ha
pretendido avocarse preeminencias que no le correspondan, podrá
V.S. y ese vecindario conferenciar sobre el particular con el señor
.teniente asesor doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez, que
va con sólo este objeto. En inteligencia que si esta corporación se
dirigló en sus operaciones, atendiendo la libertad, que debían
gozar las poblaciones, no quiso por eso perder de vista el desorden,
o anarquía que podía originarse con una total y repentina muta-
ción de gobierno al mero arbitrio de cada población en particular,
sin esperar la reunión general que es la que debe prescribir las
reglas fundamentales, que consultan la común felicidad.
"Dios guarde a V.S, muchos años. Sala capitular de Salta y
mayo veinte de mil ochocientos quince. - Miguel F ancisco Aráoz.
José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor Juan de la Cruz Mon-
je y Ortega. Francisco Antonio de Alberro."
Y habiendo este muy Ilustre Cabildo conferenciado la mate-
ria con el señor diputado del señor gobernador vigndo la imposi-
bilidad, que había de acordar sobre el reconocimiento de dichos
señores, ínterin no se convocase al pueblo, que ya había tomado
conocimiento en las anteriores juntas, que se hicieron de él; acor-
														Pagina: 418 
AZ TUTA CUEMES
daron: que se citase para el viernes próximo, como a las 8 ó 9 de
la mañana. respecto de que a más de estar impedidos los días
intermedios para dicha concurrencia, eran precisos dichos días
para que la convocatoria, o citación llegase a noticia de todos los
vecinos de este pueblo y su campaña. A cuyo fin se fijarán el día
de esta fecha carteles en los lugares acostumbrados. Y no habien-
do más que tratar se cerró, y la firmaron para su constancia. -
Doctor Mariano Gordaliza. Doctor Pedro Antonio Arias Veláz-
quez. Mariano Ramón de Saravia. dos6 Gabino de la Quintana.
Francisco Menéndez y Menéndez. Miguel Fernández.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 1191122.1
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 26 DE MAYO DE 1815]
En esta Muy leal y constante ciudad de San ,Salvador de
Jujuy a veinte y seis de mayo de mil ochocientos quince años. Se
juntaron en esta Sala*... Capitular los señores de este Ilustre
Cabildo a saber el teniente gobernador en depósito don Mariano
Gordaliza presidente de dicho cabildo. El alcalde de primer voto
don Mariano Ramón de Saravia. El alcaide de segundo voto don
Domingo de Martierena. El Regidor Fiel Ejecutor don Francisco
Ignacio de Zabaleta; el regidor defensor de Menores don Fran-
cisco de Menéndez, el regidor Mayo domo de Obras Públicas don
Miguel Fernández. El alcalde de la Santa Hermandad don Bal.
tazar Espinosa con asistencia del Caballero Síndico Procurador
general de esta ciudad don Mariano Eguren y del diputado nom-
brado por el señor gobernador y muy ilustre Cabildo de Salta
doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez que ocupó el lugar de
asiento que le correspondía, a efecto de celebrar el Cabildo Abier-
to a que se convocó al pueblo el día veintitrés del corriente por
carteles, y estando junta la mayor parte de los ciudadanos que
debían concurrir se trajo a la vista, el oficio del Muy Ilustre Ca-
bildo de Salta de seis del corriente en que comunica la elección de
Gobernador Intendente para la provincia hecha en el señor coro-
nel don Martín Giiemes por el pueblo de Salta; el oficio de ocho
del corriente dirigido por el mismo señor gobernador a este muy
lustre Cabildo en que declara las facultades que tiene este pue-
blo para nombrar teniente gobernador y lo incita a que en uso de
ellos lo nombre el pueblo con la calidad de dar cuenta para que
precedida su aprobación se le posesione; el oficio del señor go-
3 El texto dice: "Sala Cala Capitular"... El lapsus del escribano es
evidente. (N. del D.).
														Pagina: 419 
GÚEMES DOCUMENTADO 425
bernador de Salta de veinte del presente; el del Muy Ilustre Ca-
bildo de Salta de la misma fecha transcripto en el acuerdo del
veintitrés que contienen la facultad que ambas autoridades con-
fieren al señor diputado doctor Arias para conferenciar, y con-
ciliar las dificultades p opuestas por este pueblo sobre la legitimi-
dad de la elección de gobernador de la provincia hecha en el señor
coronel don Martín Miguel de Gijemes por sólo el pueblo de Salta.
Asimismo se leyeron los dos oficios que dirigió este Cabildo al
de Salta y al señor gobernador acompañándoles la acta del Ca-
bildo Abierto en que se trató sobre la propuesta del modo de
reconocimiento a que está pronto este pueblo a prestar (por las
actuales circunstancias) del señor gobernador de Salta siendo ad-
misible por medio de una diputación que en el comercio de las
demás ciudades que hasta aquí han compuesto la provincia se
sancionase los pactos o bases bajo las cuales debían sujetarse
según las instrucciones que se le pasen por el pueblo; que al efecto
estaba pronto a nombrar un diputado como al presente lo nom-
bra de unánime consentimiento al señor doctor don Juan Ignacio
Gorriti canónigo dignidad de la Santa Iglesia Catedral de Salta
y que ahora ratifica el * pueblo el mismo acuerdo para que no
siendo admitidas esta propuesta ni los pactos sociales que se pro-
pongan quedase este pueblo en libertad y libre uso de sus derechos
como lo ha estado el de Salta para elegir su gobernado? mediante
a haber cesado el orden jerárquico cle las autoridades que pres-
cribían la legislación de la monarquía y haber retrovertido a los
pueblos su derecho. Y habiendo oído el señor diputado la propues-
ta de este pueblo dijo: Que no estaba facultado para concluir, en
esos términos el asunto y que la haría presente al señor goberna-
dor y Muy Ilustre Cabildo de Salta para que determinen lo que
parezca más conveniente, y arreglado a los derechos de los pue-
blos. Con lo que se cerró este tratado, y respecto a la elección anun-
ciada por los carteles para gobernador de este pueblo convino todo
el pueblo que era acto sancionado por el anterior acuerdo abierto,
y que debía continuar el nombrado y lo firmaron para constancia
por ante el secretario electo ciudadano Pedro Pablo de Zabaleta. -
Doctor Mariano Gordaliza. Doctor Pedro Antonio Arias Veláz-
quez. Mariano Ramón de Saravia. Domingo de Martierena. Fran-
cisco Ignacio de Zabaleta. Francisco Menéndez. Miguel Fernán-
dez. Mariano de Eguren, p ocurador. Baltazar Espinosa. Doctor
Manuel Ignacio del Portal. José Manuel de Alvarado. Doctor en
artes, Patricio Bustamante. Saturnino Moiína. Juan José Gonzá.
lez y Ahumada. José Ramón del Portal A ruego de don Antonio
1% Aparece tachada la palabra mismo (N. del D.)
														Pagina: 420 
126 LUTS GUEMES
Inguanzo: Juan José González y Ahumada. José Domingo Goye-
chea. Pedro González y Ahumada. Juan Ignacio del Portal. Fran-
cisco del Portal. Torcuato de Sarverri. Durán. Juan Manuel de
Hereria *. Manuel Fernando Espinosa. José Antonio del Po tal.
Bartolomé de la Corte. Juan Francisco María de Echauri. José
Mariano del Portal. Abdón Goyechea. José Mariano de Tejerina
Gaspar Espinosa. Juan José Iramain. Manuel Francisco de Bas-
terra. Francisco Velázquez. Remigio de Goyechea. Ante mí Peclro
Pablo de Zavaleta, Secretario Electo.
[R. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 112/124.!
[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY A GUEMES]
De la sesión que ha tenido este pueblo, con el señor diputado
doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez, enviado por V.S. con
su oficio de 20 del corriente ha resultado que el pueblo se refiere
a la propuesta que se hizo en la Ácta del 17, en que se trató, que
siendo admisible la votación por medio de una Diputación, que en
consorcio de las demás ciudades, que hasta aquí han compuesto la
provincia se sancionase los pactos o bases, bajo de las cuales de-
bían sujetarse según las insti ucciones que se le pasen por el pueblo;
que al efecto estaba pronto a nombrar un diputado como al pre-
sente lo nombra al señor doctor don Juan Ignacio de Gorriti, ca-
nónigo dignidad de la Santa Iglesia Catedral de Salta: y que
ahora ratifica el pueblo el mismo acuerdo para que no siendo ad-
mitida esta propuesta ni los pactos sociales que se propongan,
quedase este pueblo en libertad y libre uso de sus derechos como
lo ha estado el de Salta, para elegir a su gobernador, mediante
a haber cesado el orden jerárquico de las autoridades que pres-
cribía la legislación de la monarquía, y haber retrovertido a los
pueblos su derecho. Y habiendo oído el señor diputado la pro-
puesta de este pueblo dijo; que no estaba facultado para concluir
en esos términos, el asunto, y que la haría presente a! señor go-
bernador, y Muy Ilustre Cabildo de Salta, para que determinen
lo que parezca más conveniente, y arreglado a los derechos de los
pueblos, con lo que se cerró este tratado. Lo comunica a V.S. este
Cabildo, para su inteligencia, y gobierno. Dios guarde a Y.S. mu-
chos años. Sala Capitualr de Jujuy, mayo 26 de 1815. - Doctor
5 Esta firma puede decir: Hereria, Hererra, Heredia o Hereña. (N.
del D.).
														Pagina: 421 
GÚEMES DOCUMENTADO 427
Mariano Gordaliza. Mariano Ramón de Saravia. Domingo de
Martierena. Francisco Ignacio de Zavaleta. Francisco Menéndez
y Menéndez. Señor Gobernador Intendente, coronel don Msrtín
Giiemes.
Es copia Toribio Tedín Secretario.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. TIL, págs. 473/474.]
[OFICIO DE JUAN IGNACIO GORRITI
AL CABILDO DE JUJUY]
Con el oficio de V.S. de 27 de éste he recibido copia de la acta
celeb ada en esa ciudad sobre el reconocimiento del señor gober-
nador electo en ésta.
Me ha sido de la mayor satisfacción ver hecho en que mis
conciudadanos y compatriotas, prescindiendo de todo miramiento
servil han sabido sostener sus derechos ciertamente violados por
la indiscreta elección hecha en esta ciudad.
V. S. descanse en la plena satisfacción que yo cooperaré con
sus votos, y que haré que esté de mi parte a efecto, de desterrar para
siempre de entre nosotros, todo acto «ue tenga visos de aspiración
a que una ciudad ejerza acto de dominio sobre otra. Nada perju-
dica tanto a los fines y objeto de nuestra revolución como estas
pretenciones inmoderadas.
No obstante esos patriotas acalorados, que con más ardor
parece que desplegaban celo por un sistema democrático en toda
su extensión, siempre han terminado en este detestable empeño.
El continuado estudio que he hecho de los hombres de la revo-
lución, me ha convencido, que ninguno de éstos piensa er el bien
común, que su objeto es meterlo todo en confusión, porque de ella
sacan su beneficio personal.
Los últimos acontecimientos de la capital de la provincia son
un comprobante de la exactitud de la anterior observación. Yo
veo que todos los apóstoles de la rigurosa democracia habían le-
vantado el estandarte de la tiranía, para hacer su fortuna personal
con la sangre del Estado, y luego ponerse a cubierto del odio de
la nación vendiéndola a la España.
Ni nuestro genio, ni nuestras costumbres ni el estado de nues-
tra población son compatibles con esa democracia, y en mi modo
de pensar los que entre nosotros propenden reducir ia adminis-
tración, a este sistema, o son muy ignorantes, o sospechosos.
														Pagina: 422 
428 LUIS GÚEMES
Si tuviéramos un centro de unidad, un gobierno general re-
conocido ya por la mayoría de las provincias, yo sería de opinión
que la cuestión entre esa ciudad y este gobierno se remitiese a la
decisión de aquél y se le dejase expedito para nombrar todos los
jefes subalternos, o gobernadores de provincia; porque pensar
en tener un jefe del Estado en general, y que cada provincia elija
su gobernador, y cada ciudad el subalterno inmediato, presenta
un desorden, un caos de confusión cuya idea sola horroriza, y so-
bre todo el jefe del Estado en general no podría jamás ser res-
ponsable, ni de la seguridad, ni de las integridades del Estado.
La perspicacia de V.S. no puede dejar de advertir todas las
terribles consecuencias del precedente inconveniente, para empe-
ñar su celo y representación en evitarlo.
Pero corno el imperio de las circunstancias nos tiene privados
de ese gobierno general expedito para tomar las medidas económi-
cas, y proveer remedio, a las necesidades de las provincias, en
atención a que ignoramos cual sea la conducta de Mendoza o pro-
vincia del Cuyo en orden al reconocimiento del gobierno proviso-
rio, O suplente últimamente creado en Buenos Aires cual sea la
de la provincia del Tucumán, ni la de las provincias del Alto
Perú. Sólo sabemos que Córdoba, y la Banda Oriental, que encie-
rra dos provincias están resueltas a mantener su independencia
provincial, hasta el Congreso. Esta ciudad no ha reconocido ni
ratificado la sanción de Buenos Aires sino bajo ciertas condicio-
nes sin cuyo cumplimiento no cumpliría ni se sujetaría a las de-
terminaciones, de ese gobierno supremo. Estoy persuadido que
otro tanto habrá hecho esa ciudad. No tenemos pues el arbitrio de
remitirnos a su decisión, y debemos tocar los medios que dicte la
prudencia para cortarla amistosamente sin romper los vínculos
de la unión.
Sobre este partirular he tenido ayer dos sesiones en casa del
señor gobernador y en presencia suya, la primera con el doctor
don Pedro Antonio Arias, el doctor don N. Monje y el doctor don
Mariano Ulloa, la 2% con el mismo doctor don Pedro Antonio
Arias, doctor Monje, el Alcalde Ordinario don Miguel Aráoz, y
don Francisco Alberro. En ellas improbé con mi acostumbrada
franqueza los pasos dados tanto en la precipitada elección de go-
bernador de la provincia como en las órdenes libradas en su con-
secuencia, porque el pueblo de Salta jamás debió creerse autori-
zado para elegir por sí solo el jefe de la provincia.
Persuadidos todos de la evidencia de esta verdad entramos a
tratar los medios de remediar lo hecho, sin perjudiear en lo más
mínimo los derechos y libertades de todos los demás pueblos. Des-
pués de largas discusiones quedamos todos acordes en que el me-
														Pagina: 423 
QUEMAS DIUMERTAa Ln! 400
dio más obvio, más pronto, más acequible, prudente y justo era
el propuesto por V.S,
En consecuencia quedó adoptado anoche a las diez de la no-
che, y resuelto que hoy serían despachados los oficios convocato-
rios a Tarija y Orán. El señor gobernador cuyas buenas inten-
ciones me parece, que puedo asegurar a V.S. también me ha pro-
metido, que reunidos los electores, a fin de que puedan obrar con
plenísima libertad, y sin traba alguna, hará en manos de ellcs
como representantes de la provincia dimisión del mando que en él
ha depositado esta ciudad. Lo que aviso a V.S5. para su inteligen-
cia y satisfacción de esa benemérita ciudad.
En este estado me parece, que todo lo que podemos y debe-
mos procurar, es que la elección de jefe de la provincia recaiga en
persona de mérito, acreedora a la confianza, y asentar las bases
sobre que se debe proceder en lo sucesivo, si fuese necesaria ha-
cer otra elección de jefe antes de haberse restablecido el centro
de unidad, o formado la constitución general del Estado, que todo
debe deslindarlo.
De este modo quedará pira siempre cortada la perjudicial
licencia con que las facciones abusando del nombre del pueblo dan
ensanche a sus pasiones, y a sus vicios.
Ni nuestras circunstancias, ni la calidad de proviscria que
debe revestir cualesquiera determinación de los diputados electo-
res de la provincia nos permite pensar en otra cosa. que en res-
tablecer a la posible brevedad el centro de unión provincial bajo
las indicadas bases, que dejan vindicada la soberanía de los pueblos.
Toda otra cosa me parece intempestiva, y acaso perjudicial.
Crea V.S. que algunas de las libertades, y prerrogativas que han
creído reservar algunos pueblos a su inmediata deliberación lejos
de traer una utilidad pública, sólo producen facciones, y divisio-
nes intestinas, con perjuicio del orden, de la tranquilidad de las
familias, de los vínculos de la caridad cristiana y de la prosperi-
dad del país. La felicidad de un pueblo depende del acierto en
formar buenas leyes, y después reposar en la obediencia.
Yo suplico a V.S. que se sirva hacer presentes a mis conciu-
dadanos estas reflexiones y que si algún mérito tengo contraício
para con ellos, sirva para que en esta ocasión acrediten el pulso
y moderación que siempre ha presidido a ls deliberaciones de
esa ciudad.
Dios guarde a V.8. muchos años. Salta y mayo 30 de 1815.
Juan Ignacio de Gor iti
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 111, págs. 474/477.]
														Pagina: 424 
435% LIS CLEMES
[OFICIO DE RONDEAU AL CABILDO DE JUJUY]
Por el testimonio de la acta popular celebrada en 17 del pró-
ximo pasado que V.S. acompaña a su oficio del 1% del mismo,
quedo impuesto de lo acordado por ese Hustre Cabildo y vecinda-
rio acerca de mi elección al Gobierno Supremo de estas Provin-
cias; sobre la del Intendente de Salta; y el nombramiento de te-
niente gobernator provisorio hecho en la persona del doctor don
Mariano Gordaliza, y habiendo sido éste de mi aprobación en los
iérminos que expresa la acta celebrada, lo comunico a V.S. para
su inteligencia y demás efectos consiguientes.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en el Po-
tosí, a 5 de junio de 1815.
José Rondeau
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de
Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1IL, págs. 477/478.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 17 DEJUNIO DE 18151
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de Ju-
juy, a diecisiete días del mes de junio de mil ochocientos quince
años. Los señores del Ilustre Cabildo a saber: el señor teniente
gobernador doctor don Mariano Gordaliza, el alcalde ordinario
de 2% voto en depósito don José Gabino de la Quintana, el regidor
alcalde p ovincial don Domingo Martierena, el regidor diputado
de obras públicas don Miguel Fernández, hallándose ausentes los
demás se congregaron a toque de campana, a celebrar el acuerdo
ordinario como lo tienen de estilo; y habiendo traído a la vista
la contestación que da el señor coronel don Martín Giiemes go-
bernador de Salta, al oficio que le pasó este Cabildo, con inser-
ción de lo acordado en la acta pública del veinte y seis de mayo
último enterados de su contenido que es el siguiente:
"No obstante que por la adjunta copia del Supremo Gobierno
que ambos pueblos han reconocido, y pol el fuerte imperio de las
circunstancias, podían tomarse otras medidas, para sofocar nues-
tras cuestiones políticas; queriendo sin perjuicio de aquéllas, ma-.
nifestar, que ni este virtuoso pueblo ni el Muy Ilustre Cabildo
jamás han pensado defraudar los derechos de los otros, ni yo
mantenerme en el empleo, con desagrado de los pueblos; por tocas
todos los medios suaves que pudieran conciliarnos, se ha venido en
														Pagina: 425 
GDÚEMES DOCUMENTADO 431
acceder a la diputación, no a las trabas, cuya discusión correspon-
da al congreso general. Hará pues la respectiva operación el di-
putado de ese pueblo, en consorcio de los otros; y como tantas
son las vicisitudes de la revolución. que a ese tiempo pueden estar
facultados los pueblos para elegir también gobernador en propie-
dad, el poder debe comprender la cláusula correspondiente a este
efecto. Y he contestado al oficio de V.S. de veinte y siete del
próximo pasado.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y junio de 1815. -
Martín Giemes. Muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la
Ciudad de Jujuy.”
Acordaron que supuesto que ambos pueblos de Salta y Jujuy
han reconocido el Supremo Gobierno gue ejerce el Excelentísimo
Señor don Ignacio Alvarez, ante quien protestó este pueblo usar
de su derecho; debía ser él, y no otra autoridad quien decida nues-
tra cuestión, de si este pueblo tiene libertad para poner sus tra-
bas al Gobierno, que ha de obedecer, para no ser tratado en lo
sucesivo como hasia aquí; o no podrá expresar ningún pacto, sino
prestar una obediencia ciega al despotismo arbitrario de los go-
bernantes de Salta, tan contrario a las libres intenciones, que
manifiesta.en el día el Gobierno de la América, en todas sus comu-
nicaciones; y el Reglamento Provisorio formado por la honorable
junta de Observación, parece que no ha tenido otro objeto. En es-
ta atención, se ocurriese al Excelentisimo Supremo Director con
las respectivas copias de éste, y del acuerdo del veintiséis de mayo
con los correspondientes informes, y así se le conteste al señor
coronel don Martín Gijemes Gobernador de Salta, y en orden a la
copia a que se refiere siendo los auxilios que se piden por el Su-
premo Gobierno dirigidos a la común defensa de nuestra amada
patria contra la expedición que viene de la Europa a invadirla,
y por lo mismo no se deben omitir los últimos sacrificios por el
pueblo; sin embargo de hallarse en extremo extenuado por la falta
de todo comercio en cinco años que ha sufrido la carga de ser un
Cuartel General continuado de ambos ejércitos. Se abrirá una
subscripción general por el término de tres días en la ciudad, que
serán el veinte, el veintiuno y el veintidós del corriente desile las
ocho de la mañana hasta las doce del día y desde ias dos hasta
las cinco de la tarde para cuyo efecto se citará al pueblo por car-
teles a fin de que concurran a ia Sala Capitular a ofertar aquellos
donativos, que libre, y voluntariamente puedan franquear a pre-
sencig del señor Alcalde Ordinario “de 2? roto, y úel Regidor di-
putado de Policía, advirtiendo a los vecinos europeos, que pos la
demostración que hagan en esia subscripción se conocerá el doseo
que tienen de nuestra unión, y se harán acreedores, a las conside-
														Pagina: 426 
ado . LUIS GLUEMES
raciones y recomendación del pueblo para ser adscriptos en cl
número de los ciudadanos a que se cree que aspiran; y pasándose
las correspondientes órdenes a los respectivos jueces de partido
para que en consorcio de los caciques, y cura respectivo a quien
se le oficiará por mano del seiior vicario abran igual subscripción
en sus partidos. Y por cuanto en algunos de éstos no hay pedáneos
se nombran, para el Partido de Perico de esta jurisdicción a don
Juan José Herrera, para el de Tumbaya a don Luciano Alvarez,
para el de Humahuaca a él mismo, don Francisco Pastor para el
Partido de Ocloyas, Payo, Lormenta, y demás lugares circunve-
cinos, a don Francisco Velázquez para el Curato del Río Negro,
a don Marcos Toledo desde el Quemao para el Sud, y desde el Río
Negro para el Norte al mismo don Mariano Benavídez, y para
los demás partidos inmediatos a la ciudad se encargarán de citar
los Alcaldes de la Hermandad, y no habiendo por ahora otra cosa
que tratar se cerró este acuerdo firmándolo para su constancia. -
Doctor Mariano Gordaliza. José Gabino de la Quintana. Domingo
de Martierena. Miguel Fernández,
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. Il, págs. 125/128.] 
[ACTA DELCABILDO DE JUJUY DEL10 DE JULIO DE 1815]
En esta muy leal y constnnte ciudad de San Salvador de Ve-
lazco Valle de Jujuy, etc. El día diez de julio de mil ochocientos
quince años se juntaron los señores del Ilustre Cabildo a saber el
señor teniente gobernador doctor don Mariano Gordaliza, el señor
alcalde ordinario de 29 voto don Francisco Gabriel del Portal, el
regidor alférez nacional ciudadano José Gabino de la Quintana,
el regidor fiel ejecutor don Francisco de Zavaleta y el regidor de
obras públicas don Miguel Fernández por ausencia de los demás;
en ésta su Sala Capitular en Cabildo extraordinario a efecto de
abrir dos pliegos, el uno del Excelentísimo Supremo Director Su-
plente contestatorio de otro que dirigió este Cabildo felicitando
su digna posesión del mando de las Provincias Unidas $u fecha 19
de junio del presente año. El otro pliego es del Ilustre Cabildo da
Salta cuyo tenor es el siguiente: 'El Excelentísimo Supremo Di-
rector Interino de estas Provincias con fecha 13 de junio último
dice a este Cabildo lo siguiente. Ha sido acertadísima la elección
que verificó V.S. en la persona del coronel don Martín Gilemes
para Gobernador Intendente de esa Provincia; y por mi parte la
ratifico como una demostración del aprecio que me merecen sus
servicios. Con lo que contesto al oficio de V.S. de seis del próximo
														Pagina: 427 
GUEMES DOCUMENTADO di
pasado en que me comunica esta ocurrencia. Lo que transcribe a
V.S. para su inteligencia. Dios guarde a Y.S. muchos años. Sala
Capitular de Salta, a 8 de julio de 1815. Miguel Francisco Aráoz.
Mariano Boedo. Francisco Antonio de Alberro. Doctor Marcos
Zorrilla, Síndico Procurador. Al muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento de la Ciudad de Jujuy."
En su virtud acordaron se contestase al Muy Ilustre Cabildo
de Salta celebrando la aprobación de la elección que hizo de go-
bernador intendente en la persona del señor coronel don Martín
Gilemes para esa provincia y que mediante a estar pendiente el
recurso entablado ante la misma superioridad reconocida por
ambas ciudades sobre sí se han de admitir o no los pactos que
pretende este pueblo proponer, y propuso se esperase su resolu-
ción, que su obediencia será tan pronta como el reconocimiento
del señor gobernador de Salta por jefe de esta ciudad, y su juris-
dicción según él lo decida con lo que se cerró este acuerdo fir-
mándolo para su constancia.
Doctor Mariano Gordaliza. Francisco Gabriel del Portal. José
Gabino de la Quintana. Francisco Ignacio de Zavaleta. Miguel
Fernández.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitula?. de Fujuy, t. 1, págs. 129/130.]
[BORRADOR DE OFICIO DEL CABILDO
DE JUJUY A GÚEMES]
Queda enterado este Cabildo del Oficio de Y.S. de este mes al
que acompañan dos copias de los oficios del Supremo Director di-
ririgidos a a ese gobierno.
Asimismo queda inteligenciado que V.S. ha venido en acceder
a la diputación para la elección de gobernador di las ciudades que
componían la provincia pero no a las trabas que este pueblo avino
en proponer, para contener el abuso, desprecio e indolencia con
que siempre ha sido mirado por los gobernantes antiguos.
V.5S. sabe que todos los pueblos por la disolución del congreso
quedaron expeditos para proponer los pactos (como los han pro-
puesto), para admitir el nuevo Supremo Gobierno. V.S. los admi-
tió antes, según nos lo avisa en su oficio del 380 de mayo el señor
diputado doctor don Juan Ignacio Gorriti canónigo dignidad de
esa Santa Iglesia Catedral; y habiendo recibido al mismo tiempo
el estatuto provisional de la honorable Junta de Observación, pa-
reció que todo estaba concluido; y no restaba más, que proceder
														Pagina: 428 
434 LUIS CUENMES
a la elección de diputado eiector del Gobierno de Provincia, como
en efecto se han librado ya las respectivas órdenes a todos los
partidos del territorio de esta ciudad.
Ahora que vemos que V.S. no admite pacto, ni traba alguna,
sin saber si sea justa, o injusta la que se ha de proponer, vemos
ulcerada nuestra libertad con querernos sujetar únicamente a que
callemos a la fuerza, contra el sistema general que han adoptado
las provincias. Esto, no es honra de Y.S. ni conveniencia de esta
ciudad. Pueden ponerse condiciones que miren al bien público de
la población, y en no admitirlas V.S. es, no querer nuestro adelan-
tamiento. No acceder V.S. a las trabas que aún no se han pro-
puesto, es, no darnos la menor audiencia; es, segui el mismo es-
pí itu de despotismo del gobierno antiguo, de que tanto se queja
este pueblo, y con razón.
Por la adjunta copia verá V.S. lo que nos dice el Supremo
Director en orden a nuestra libertad, sobre la acta pública del 17
de mayo, con que le dio cuenta este Cabildo. Vea V.S. qué diferen-
te franqueza de libertad nos manifiesta. Tratemos de unirnos con
honor los dos pueblos tan inmediatos. Cualesquiera desavenencia
será nuestra mayor ruina. Por la fuerza nos subyugará V.S, sin
pacto alguno, seremos unos esclavos, que cuando no alcancen nues-
tras fuerzas para romper las cadenas, las provincias todas nos
ayudarán a romperlas.
Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Jujuy y
julio 26 de 1815.
Señor Coronel Gobernador Intendente don Martín de Giie-
mes *,
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. YI, págs. 480/81.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 12 DE
AGOSTO DE 1815]
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jii-
juy a doce de agosto de mil ochocientos quince años, se juntaron
en esta Sala Capitular los señores de este Ilustre Cabildo a saber:
el señor teniente gobernador doctor don Mariano de Gordaliza, el
alcalde ordinario de 1% voto don Mariano Ramón de Saravia, el
de 2% voto don F ancisco Gabriel del Portal, el regidor alcalde
mayor provincial don Domingo de Martierena, el regidor fiel eje-
s Borrador o copia sin autentiear, probablemente de Gorriti. (N.
del D.).
														Pagina: 429 
GUEMES DOCUMENTADO 435
cutor don Francisco Ignacio de Zabaleta, y el regidor diputado de
obras públicas y mayordomo de propios don Miguel Fernández
a tratar de los asuntos del bien público; y dijeron: Que habiéndose
dado el suficiente término para que en los partidos de la campaña
se hiciese el nombramiento de electores que entren en la votación
de diputado para la Soberana Asamblea, y para la elección de go-
bernador intendente de la provincia; restando solamente la asig-
nación del día en que se hayan de juntar para el efecto, se ha
tenido a bien destina- el día veintiséis del corriente en que se hará
el reconocimiento del Estatuto Provisional y el veintiocho del mis-
mo se hará el nombramiento de diputados para el Congreso, y
para la elección de gobernador intendente de la provincia pasán-
doles oportuno aviso de esta resolución, a los alcaldes pedáneos de
los curatos de esta jurisdicción. Y no habiendo más que tratar se
cerró este acuerdo firmándolo para su constancia. Y que se fijen
carteles pasándose oficio al señor vicario. Doctor Mariano Gor-
daliza. Mariano Ramón de Saravia. Francisco Gabriel del Portal.
Domingo de Martierena. Francisco Ignacio de Zavaleta. Miguel
Fernández.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, €. 11, pág. 131.1
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUYT
A los dos meses de mi oficio cuyo copia acompaño, contestó
V.S. imputándome veleidad; arguye que-contradiciendo lo que
admití anteriormente, pretendo, que ese pueblo sin proponer pac-
to, ni traba alguna, elija gobernador de esta provincia.
En dicho oficio, desde el principio, que V.S, se negó a reco-
nocerme, admití su diputación, y me opuse, no a todos pactos, sino
a aquellos, cuya discusión corresponda al Congreso General. Lo
dirigí a V.S., al tiempo que el doctor don Juan Ignacio Gorriti,
canónigo de esta Santa Iglesia Catedral, le ofició. No he variado;
eso acordé con él, como diputado de V.S,
Aunque hubiese enteramente negado toda traba al gobierno,
parece que en el día no hay cuestión. La honorable Junta, en su
Estatuto Provisional, prefija a los gobernantes, cuantas trabas
por ahora pueden desearse. Restaba sólo que V.S, a la mayor bre-
vedad, concurriera por su diputado a la elección de gobernador
de la provincia, para evitar la gran ruina que presagia, de nuestra
desavenencia.
Pero distante de eso, después de oficiarme, que nombró al
doctor Gorriti, resuella a los dos meses, comunicándome, que al
														Pagina: 430 
dió LUIS GlUEMEZ
efecto ha librado órdenes a los partidos; esto sí es variar, y entre-
tener; si fuera por los que aconsejan a V.S., nunca se verificaría
la elección, aunque los diputados de los pueblos más remotos, es-
tán prontos, tiempo ha.
Sobre el falso antecedente, de que ahora varío, y me opongo
a todo pacto, o traba, entre otras consecuencias, deduce V.S. que
le niego audiencia; que uleero su libertad; que intento hacer que
calle a la fuerza; que continúo el mismo espíritu del antiguo
despotismo; que quiero esclavizarlos; y que cuando V.S. no pue-
clan, las provincias todas les ayudarán a romper las cadenas.
De tal antecedente fluyen esos insultos a mi autoridad. Pa
rece que más se ha propuesto Y.S. chocar y fomentar la discordia,
que esa unión que simula. Pugna con los medios suaves, que pro-
puse, allanándome a que los pueblos elijan gobernador, con los
pactos, que oportunamente propongan, o sean de proponerse an-
tes del Congreso. La morosidad con que Y.S. procede, inequívoca.
mente manifiesta, que con entretenidas aspira a mantenerse in-
dependiente.
Si yo pretendiera subyugarlos por la fuerza, tiempo ha, lo
habría verificado, sin llevar un hombre de esta ciudad, con los
gauchos sólos de ésa. He tenido el ejemplar del gobernador de
Tucumán, para que lo reconozcan los santiagueños; no he querido
imitarlo; sin embargo que surtió efecto; que es más fácil sujetar
a los que se oponen en ésa (que en lo general son los enemigos de
nuestro sistema) ; que no lo reprobó la Superioridad; ni alguna
de las otras provincias, les han ayudado a romper las que Y.S.
llama cadenas, y sólo son trabas a la anarquía y a las ambiciosas
ideas de los peninsulares. V.S.S. reclaman la libertad de este go.
bierno, y los enemigos domésticos de esa ciudad, se la sofocan. A
causa de ellos, cuando pudo, no eligió legítimamente teniente go
bernador y ha continuado tantos meses el que los enemigos encu-
biertos propusieron por unos días, para que con esa red, no se
Opusieran.
Me favorece a aquel propósito que el Supremo Gobierno con
fecha 13 de junio, contesta a este Muy Ilustre Cabildo que ha
sido acertadísima la elección en mi persona, para gobernador de
la provincia. A V.S. se le ha transcripto los oficios de 17 y 26
del mismo mes, del Supremo Director, en que me encargó eficaz-
mente, que poniendo en movimiento todos los resortes de la auto-
ridad de este gobierno, auxilie aquella capital con tropas de esta
provincia, contra la expedición española, y abra subscripciones
en toda ella, para coadyuvar al apresto de la Armada. La elección
que hizo esta capital, y el reconocimiento que prestaron volunta-
riamente, la ciudad de Orán, la villa de Tarija, y otros pueblos
														Pagina: 431 
GÚEMES DOCUMENTADO 437
que forman casi el todo de la provincia, me han dado también mé-
rito, a obligar a los remitentes [¿renuentes?] de Jujuy a hacer el
mismo reconocimiento (que allí generalmente quieren los patrio-
tas), principalmente confesando V.S. en el oficio, a que contesto,
que nuestra desavenencia prepara gran ruina a la provincia que
nuestras cuestiones debían haberse concluido con el Estatuto Pro-
visional, que pone a los gobernadores todas las trabas que por
ahora conceptuó oportunas la Junta de Observación.
Mas ninguno de tan graves fundamentos me ha retraído de
aquello en que avine por la propuesta que me hizo V.S. en su ofi-
cio de 26 de mayo del presente año. Y respecto de que por su de-
fecto, no se ha efectuado en tanto tiempo la elección de gobernador
a que aspiran todos los demás pueblos que integran la provincia,
he venido en exhortar a V.S. por el presente, para que dentro de
ocho días de recibido éste, se apersone su diputado en esta ciudad
a los fines indicados; y no lo haciendo en esa fecha, este gobierno,
dará cuenta al Excelentísimo Supremo Director del Estado, con
el expediente de la materia. Y queda contestado el citado oficio
de V.S. de 26 de julio último.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y agosto 14 de 1815.
Martin Gúemes
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de
Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 481/484,]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 18 DE AGOSTO DE 18151
En el Cabildo abierto que se celebró en esta ciudad para dar
audiencia al doctor don Pedro Antonio Velázquez que vino en clase
de diputado de Y.S. se decretó que el jefe de la provincia debía
de que ser electo, en concurrencia de electores de toda ella. Y en
prueba no pretendía negarse a cosa ninguna, que fuese regular,
de hecho diputó al doctor don «uan Ignacio de Gorriti canónigo
de esa Iglesia Catedral con todas las facultades necesarias, para
proceder a la elección de gobernador intendente de la provincia.
Esto consta al asesor de V.S. que presenció el acto, consta a V.S.
a quien dimos esta respuesta, y ella dio mérito a las discusiones
habidas en presencia de V.S. con el dicho nuestro diputado; le las
														Pagina: 432 
an? Lit GLEMES
que resultó invitar a la villa de Tarija, y ciudad de Orán, a efecto
de que nombrasen electores.
Siendo esto así, y habiendo, como dice V.S. nombrado los su-
yos Tarija y Orán, esta ciudad ni sabe por qué motivo se ha dife-
rido la elección, ni con qué fundamento se le arguye una maliciosa
dilación.
Recibido después el estatuto provisorio y sancionado en esa
ciudad antes de que la provincia procediese al nombramiento de
gobernador creyó ésta con fundamento, que Salta debía ya para
este acto arreglarse a la ley que acababa de aceptar, y que sería
conveniente obrar con uniformidad. Para ello debe proceder la so-
lemne sanción del Estatuto que hará esta ciudad, si lo tiene por
conveniente, y en seguida nombrará el elector o electores, que co-
rrespondan, a su población.
Las circulares dirigidas a todos los partidos de este distrito,
han prefijado el 26 del presente mes, para la concurrencia de
todos los representantes del pueblo, que deben examinarlo; y el
28 para proceder a la elección de diputados al Congreso; y elec.
tores cle gobernador.
Con respecto a estas proviciencias se le dijo a Y.S. en nues-
tra última comunicación, que estaban temándose medidas a! efec-
to; lo que por lo visto tanto ha incomodado a V.S. y su asesor,
acaso por haber formado un concepto equivocado. Esto no cs ha-
ber variado de determinación por entretener maliciosamente el
tiempo como V.S. y su asesor lo han creído. Esto es obrar por un
sistema consecuente; es un deseo de guardar uniformidad entre
los pueblos, sin la cual es quimérica la unión. Es observar religio-
samente y propender a la observancia de las leyes que se han adop-
tado. Es manifestar celo del orden, y amarlo. No comprenderno:;
cómo esta conducta pueda desagradar a ninguna superioridad a
no ser que partamos del principio, que el Estatuto no se ha hecho
para observar sino para alucinar. Mas nosotros eonfesamos de
buena fe, que no podemos acomodarnos a las máximas de Ma-
quiavelo,
Mucho pudiéramos decir para desvanecer las cquivocaciones
que padecen V.S. y su asesor en el oficio del 14 del presente a que
contestamos, pero tenemos « Bien omitirlo por considerar, que no
conduce todo esto al objeto principal de nuestro asunto. Nos con-
tentamos con hacer presente a V.S. que esta ciudad jamás ha
tenido aspiraciones, en perjuicio de otro pueblo, sino que tan d i -
gicsa en respetar las derechos de todos loz pueblos, y todos los in-
dividuos, que forman la asociación de las provincias, como celosa
en la conservación de sus prerrogativas; cuando carccíamos de
una ley; quiso ponerse a cubierto de las arbitrariedades, con que
														Pagina: 433 
GUEMES DOCUMENTADO 439
los gobiernos de provincia en el antiguo y presente sistena han
vejado la dignidad de este pueblo, con perjuicio de los intereses
públicos de la comunidad, y de sus vreinos en particular. Con
este concepto rehusó proceder en aquella época a la elección de
gobe nador, sin fijar primero las bases sobre que debía cimen-
tarse la unión de provincia, en unos momentos en que la falta de
un centro común de unión, había hecho retrovertir a todos los
pueblos sus derechos naturales, y por lo mismo esta ciudad estaba
en pleno goce de su libertad para unirse o no con ésa.
En conclusión; decimos, que sancionado que sea en esta ciu-
dad el Estatuto, como lo ha sido en ésa, procederá a la selección de
electores, que hayan de nombrar el gobernador constitucional de
la provincia; sino se sancionase, deliberará entonces cómo deba
proceder en el caso cuestionado; sin que por ningún motivo haya
esta Muy IMlustre Municipalidad de abrogarse funcions que no le
pertenecen.
Si este orden no va a conforme a las ideas de V.S., y su
asesor, puede cuando guste dirigir sus informes al Excelentísimo
Supremo Director; no nos arredra la amenaza. Nuestro eco tam-
bién resonará ante aquel supremo magistrado, y como estamos
seguros de que es el de la verdad y justicia no tememos un desaire.
Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Jujuy, y
agosto 18 de 1815. Señor Gobernador de Saita ”.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. HI, págs. 485/487.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 20 DE AGOSTO DE 18151
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy a veinte días del mes de agosto de 1815, se juntaron en esta
Sala Capitular los señores del Ilustre Cabildo, a saber, el alcalde
de primer voto don Mariano Ramón de Saravia, el de 2? voto don
Francisco Gabriel del Portal, don Domingo del Barranco alcaide
provincial, don Francisco de Zabaleta regidor fiel ejecutor, don
Francisco Menéndez regidor defensor de menores, don Miguel
Fernández regidor de obras públicas, don Mariano Eguren pro.
curador general de esta ciudad, a contestar un oficio que se reci-
bió del señor gobernador de Salta con fecha catorce de agosto del
presente año; y en este estado dijo el alcalde de primer voto don
7 Borrador o copia sin autenticar, probablemente de Gorriti. (N. del D.).
														Pagina: 434 
ddú LIZ GÍEMEZ
Mariano Saravia que desde hoy día de la fecha se separa de toda
comunicación relativo a las desavenencias que tiene esta ciudad
con el Gobierno de Salta sobre la indisposición de esta ciudad con
aquéllos. El alcalde ordinario de 2% voto don Francisco Gabriel
del Portal, dijo: se somete y ratifica en lo acordado en el Cabildo
público celebrado en esta Sala Capitular el día veinte y seis de
mayo último, en cuyos términos se conteste al citado oficio del
señor gobernador intendentr de Salta. Y los demás señores regl-
dores ya expresados dijeron a una voz, que se conforman con lo
expuesto por el alcalde de segundo voto; firmando todos el pre-
sente acuerdo, y el oficio cie contestación. - Mariano Ramón de
Saravia. Francisco Gabriel del Portal. Domingo de Martierena
Francisco Ignacio de Zavaleta. Francisco Menéndez y Menéndez.
Miguel Fernández. Mariano de Eguren, procurador.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. Y, págs. 131/132.]
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Admitida por este gobierno la diputación de ese Ilustre Ca-
bildo en el doctor don Juan Ignacio Gorriti, confiesa V.S. que de
las conferencias resultó (arreglándonos a su oficio que en copia
acompaño) incitar a la ciudad de Orán y villa de Tarija a fin de
que cada pueblo nombrase un diputado, o elector de gobernador
de la provincia (no para que indiscriminasion nombrasen electo-
res cual V.$S. expresa en el oficio a que contesto) así se les previno,
y aunque habían reconocido voluntariamente a este gobierno, con-
vinieron a la propuesta acordada con el diputado de V.S. y a la
mayor brevedad nombraron, y me avisaron en oportunidad.
En ese estado desentendiéndose ese Ilustre Ayuntamiento de
la dipiitación que había hecho en el doctor Gorriti, a los dos me-
ses me refiere, haber librado órdenes a los partidos de esa juris-
dicción a fin de que nombrasen electores de gobernador de pro-
vincia. Para excusar su arbitrario procetimiento contra el pacto
hecho según el Reglamento que gobernaba, V.S. alega, que creyó
Fundadamente que esta ciudad para el nombramiento observas
el Estatuto Provisional, y que para proceder uniforme impartió
esas Órdenes.
Como entre todos los pueblos que componer la provincia, £8
nabía pactado hacer la elección, según las disposiciones del regla-
mento, que ordena, que las capitales tengan dos diputados, y los
pueblos subalternos uno; para variar lo acordado debían concu-
														Pagina: 435 
GÚEMES DOCUMENTADO 441
rrir todos, conforme al axioma legal: Nihil tam naturale, quam
ununquodque es modo disolvi, quo coligatum est.
El defecto de concurrencia induce el perjudicial resultado de
entorpecimiento y demora, que esas justicias y regimiento han
causado, altercndo y faltando a lo tratado, sin consultar previa-
mente, como debieron, a esta capital, y los pueblos subalternos, si
querían mudar de reglamento para la elección. Esto, no es obrar
por sistema consecuente, no es guardar uniformidad con les pue-
blos, no es propencger a la unión, no es observar religiosamente las
leyes adoptadas, no es celo del orden... faltar a lo concertado, es
ajeno de hombres de bien, mucho más de los magistrados y jus
ticias.
Aunque esta ciudad sancionó el Estatuto para observarlo, no
pudo para la presente elección, separarse por sí sola de lo que
había pactado con los pueblos subalternos de la provincia. Si los
pactos tienen fuerza de ley, según decisiones de derecho, y las
A.A. Forenses, ligan más estrechamente habiéndose celebrado ter -
minantemente a nivel de las disposiciones legales, que en aquel
tiempo estaban en vigor, y fuerza; y menos excusa tiene en que-
brantarlos el pueblo que aún no ha sancionado el Estatuto; así ha
procedido LA MUY LEAL JUJUY!
A mí, a mi teniente asesor no incomoda, como ese Ilustre Con-
sejo se engaña; es indiferente se haga la elección, según se pactó
ron el diputado de V.S., o con arreglo al Estatuto. Extrañé si,
que unos padres conscriptos, sin previa consulta con este gobier-
no, hubieran faltado a lo que después de largas discusiones, saber,
se acordó con su diputado. Si no quería costear un posta en ob.
equio a la armonía; en guarda de la fe pactada, los correos, v
pasajeros son continuos; la LEAL JUJUY, no dista de Salta para
haberla ccnsultado. Sin embargo, ni V,S. sanciona el Estatuto, y
quiere por él, proceder a la elección de gobernador, me avisará
para oficiar, como es debido a los otros pueblos.
Entre tanto, es calumniosa imputación de esas justicias, y
regimiento el atribuirme ideas, o máximas de Maquiavelo; en
toda la provincia apenas habrá hombre, que con sus hechos, y ser-
vicios haya manifestado un espíritu más público. ¿Qué ambiciosas
intenciones pueden influir en mí, a solicitar que se haga la elec-
ción del modo que se pactó, y no del que a V.S. se le antoja? Mien-
tras más se demore la elección de gobernador, más tiempo he de
mantenerme en el mando; cuanto más se abrevie, más efímera
será mi duración, pudiendo recaer en otro los sufragios. ¿Quién
no advierte, que por el medio pactado se haría más breve la elec-
ción y unión, que no después de la prolija, y tardía diligencis de
los padrones, o censos de cuatro ciudades, y sus jurisdicciones,
														Pagina: 436 
412 LUISA GÍÚEMES
cumo V.S, pretende? Si esto no es entretener, aspirando a una
imaginaria independencia, disciernan las plumas imparciales.
Como dije a V.S., que ni este virtuoso pueblo, ni su Muy Jus-
tre Cabildo intentaba defraudar los derechos de los otros; ni yo
perpetuarme en el mando con desagrado de la provincia, he ins-
tado se realice cuanto antes la eleccién de gobernador. Mencs
honor, corta jurisdicción adquiría con la obediencia de Jujuy,
respecto de lo que aventuro en la pronta elección; pues por ella
puedo dejar de gobernar esta capital, la ciudad de Orán, la vilix
de Tarija. y otros pueblos; pero impresionado, que la salud de la
República, es la Suprema Ley; prefiero gustoso la unión de la
provincia a mi perpetuidad en el gobierno.
V.S. expone, que ignora por qué se ha diferido la elección de
gobernador. Lo que puedo asegurar es: que al recibo de su oficio
de 26 de julio próximo pasado el doctor Gorriti a presencia de don
Francisco Gurruchaga, hablando cor mi teriente asesor, de la
elección de gobernador con los vtí:cios de la materia premanibus,
le dijo, que no estaba por V.S. facultado para elector de goberna-
dor; y aunque anteriormente me había comunicado ese Ilustre
Senado haberlo diputado al efecto; yo no puedo persuadirme, que
dicho doctor no vaya de acuerdo con V.S., y que asegurase a mi
asesor, no estar facultado, si realmente hubiera estado. Recordan-
do V.8. su oficio adjunto, sabrá si le ofreció al nombrarlo diputa-
do, poder, o instrucciones, que jamás le envió.
Dije a ese Mlustre Consistorio, que sus enemigos domésticos
sofocan la libertad, a que aspira; no teniendo frente para insul-
tarme, quieren vengar sus resentimientos y personalidades to-
mando a Y.S. por instrumento, que no le hace honor. Ese teniente
gobernador en todos sus oficios, me titula, Gobernador Intendente
de la Provincia de Salta; al paso que a V.S. aconseja lo contrario.
Si no debe, me adula con la atribución de esos honores y jurisdic-
ción. Si debe, es felonía aconsejarle a V.S. contra su opinión. En
su neutral balanza, tanto pesan los sacrificios de esos beneméritos
patriotas, como los horrendos crímenes de los desnaturalizados,
anti-americanos; así ahoga la libertad que anhelan aquéllos.
V.S. se jacta religioso en respetar los derechos de los otros
pueblos. Los aristarcos criticarán, si nace de impotencia, o de vir-
tud. Que es igualmente, en conservar los de todos los individuos
de la asociación de las provincias; lo que yo sé, es, que no obstan-.
te la debilidad de ese Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de.
biendo a mi espada su patrio suelo, sus hogares, el reposo y tran-
quilidad que disfruta, con ingratitud me insultó, y provocó gro.
seramente contraviniendo, nada menos, que al precepto natural
(alterum non ledere) en su oficio de 26 de julio próximo pasado,
														Pagina: 437 
GÚEMES DOCUMENTADO 443
siendo yo el primer magistrado de la provincia, imitador de los
héroes que celebra la historia; de los valientes campeones que
aclamó la fama.
Disimúlese, si trasportado con esos agravios inesperados, he
excedido los límites de la moderación, dando una ojeada al cuadro
de mis servicios por la Patria. En mis comunicaciones anteriores
no he dado margen. En su último oficio escudados de la impuni-
dad continúan V.S.S, el mismo lenguaje; y siendo indecoroso, y de-
gradante a este gobierno, a mi autoridad, que se repitan tercera
vez, les apercibo seriamente que reincidiendo, tomaré las más ac-
tivas providencias, que escarmienten perpetuamente a los autores
de tales libelos, y he contestado al oficio de 19 del corriente.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, agosto 29 de 1815.
Martin Cr ar
Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy,
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. YI, págs. 487/491.]
[CONTESTACION AL SENOR GOBERNADOR
A SU OFICIO DE 29 DE AGOSTO DE 1815] *
Para contestar el oficio de V.3. de 29 del próximo pasado con
el tino que desea este llustre Cabildo lo pasó en informe al doctor
don Juan Ignacio de Gorriti, canónigo de esa Iglesia y nuestro
encargado para tratar con Y.S. sobre la materia; cuya respuesta
acompaña en copia auténtica, por parecernos, que ella desvanece
todas las equivocaciones, que V.S. y su asesor padecen en el punto
cuestionado.
Persuádase V.S. que si el movimiento de toda la provincia
hubiera correspondido al de esta ciudad ya estaría ve ificada la
elección de gobernador y que la omisión, que se ha experimentado
jamás nos será imputable.
V.S. se equivoca en creer que esta ciudad por no hacer aire
asu persona ha rehusado reconocer su autoridad, no es esto así,
el amor al orden, el celo por conservar las prerrogativas impres-
criptibles de esta ciudad nos ha hecho formar oposición a un prin-
cipio de desorden. Dígnese V.S. reflexionar en un momento de
serenidad, que su elevación al gobierno ha sido obra de unos su-
jetos que carecían de una investidura, y poder para comprometer
* Esile dccumento es un borrador con letra do Gorriti. (N. del D.)
														Pagina: 438 
444 LUIS GÍÍEMES
a los que a ella ni concurrieron ni fueron llamados. ¿Cómo pudie-
ron transmitir a V.S. un poder y autoridad sobre éstos?
En este caso tan injusto es exigir deferencia de los que no
tuvieron parte en ella, como lo sería resistirse habiéndola tenido.
Cuando esta ciudad rehusó someterse a lo hecho en Salta no
intentó rebajar, ni poner en cuestión el mérito, y cualidades perso-
nales de Y.S. dejándolas en el mismo lugar y grado en que las
tiene el concepto público, quiso solamente oponerse a un abuso
naciente, que podía tener consecuencias de mucha trascendancia,,
y que la elección aunque fuese muy plausible por la persona en
quien recayó, fue muy reprensible por el modo, pues que en ella
para nada se contó con el resto de la provincia. Esta ciudad será
la primera en celebrar la elección de V.S. cuando el voto de la
provincia lo llame al gobierno de ella, así como es constante en
rechazarla sin este requisito. Nosotros no hacemos exclusivas, ni
acepción de personas. Después que hay una ley, que nivele las fa.
cultades del gobernador y los derechos del ciudadano; nos es ab-
solutamente indiferente la persona del ejecutor.
No ignoramos que nuestra resistencia a conformarnos con la
elección de V.S. se ha pintado por algunas personas, como un €s-
fuerzo de esta ciudad para sacudi la dependencia de ésa, y acaso
bajo de este aspecto se la han heche considerar a V.S. prro esta
O procede de mucha ignorancia, o de muy refinada malicia. Esta
ciudad jamás ha reconocido dependencia de la ciudad de Salta, ni
prerrogativas, que le concedan alguna preferencia de derecho:;
sobre ésta. Ha sido una parte integrante de la provincia y depen.
diente del jefe de la misma provincia, como es ella.
Rehusando sujetarse por ahora a V.5, lejos de pretender za-
far de la dependencia del jefe de ella antes quiso iiestablecerls.
Porque estaba ya rota y dislocada con la elección que recayó en
la persona de V.S. La razón es muy obvia: ni la ciudad ni la pro-
vincia de Salta han estado en la posesión de elegir los gobernadc-.
res de la provincia. Esta prerrogativa ha correspondido al supre.-
mo gobierno antes del nuevo Estatuto. La conformidad de todas las
provincias era una ley a que debían sujetarse cada. una de las
partes del Estado. Para revocar esta ley era necesario igual con-
sentimiento de las provincias, porque como dice su asesor nada
hay más natural que disolverse las cosas, por los mismos medios
que se hicieron. Después de revocada aquella ley debía subrogarse
otra que determinase el modo y forma con que debían elegirse los
gobernadores.
Ahora bieri; antes que las provincias revocasen aquella fa-
cultad al Supremo Gobierno, Salta se la arrebató, luego cometió
un atentado quebrantándola, y, consentir en él, era hacerse cóm.
														Pagina: 439 
GUEMES DOCUMENTADO 445
Pplice en la infracción de la ley ; pero supongámosla abrogada.
Antes de que la provincia sancionase la ley que debía susti-
tuir a aquella, Salta procedió a la elección, por sí sola e incomulta
todo el resto de ella, y con este hecho dislocó la traba y unión que
antes había entre la capital y las subalternas. Porque o intentó
crear el jefe de la provincia, osu jefe peculiar, sin mezclarse con
lo demás.
En el primer caso advertirá V.S. aue este hecho. fue un aten-
tado, porque se abrogaba así exclusivamente el derecho de elegir
gobernador para la provincia, esto era inferir un despojo y enta-
blar un pleito con la provincia, que no sólo podía sino que dehía
resistírsele. Si V.S. como lo creemos está animado del celo de la
libertad, no puede dejar de conocer que sería un crimen la indo-
lencia en esta materia.
En el 2? caso Salta de hecho se separaba de toda la provincia
se constituía por sí misma y declaraba que no quería en esto de-
pender de voluntad ajena. De uno u otro modo el empeño de esta
ciudad en que se hiciese la elección por toda la provincia era no
un esfuerzo a desp enderse de la mutua dependencia sino a resta-
blecerla por medios legítimos, pues que así no quedaba recelo de
estar usurpados los derechos y quedaba restablecida la traba que
hace dependientes de un solo jefe a todas las partes de la provin-
cia. Esta ciudad puede lisonjearse de que sin precedente comuni-
cación de ideas, propuso un medio para la reorganización de la
provincia que después apareció escrito por ley y se ha adoptado
tsnto en ésa como en esta ciudad.
Para dar V.S. cierto valor a su elección y fundar en nosotros
la obligación de conformarnos con ella, alegó en su comunicación
anterior la aprobación del Supremo Director, y el reconocimiento
de Tarija, por entonces no nos pareció oportuno contestar a estos
puntos habiéndonos ceñido a manifestar no haber sido omisión
nuestra la demora de la elección; pero diremos algo para desva-
necer las equivocaciones que V.S. padece.
Bien sabe V,S, que el breve código de la nueva ley que aca-
bamos de adoptar; ha puesto fuera de la esfera de las facultades
del Supremo Director, el nombramiento de gobernadores, que ni
puede nombrarlos ni quitarlos; las provincias son en esta parte
absolutamente independientes, la elección la harán ellas en los
términos que están prescriptos, y será de ningún efecto la que no
se haga así aunque cien veces la apruebe el director.
Si hubiéramos de acogernos a la aprobación del Supremo Di-
rector esta ciudad puede lisonjearse de que su conducta la ha me-
recido al mismo Supremo Director. Este Ilustre Cabildo ha dado
a S.E. cuenta cireunstanciada de todas sus deliberaciones sobre 1:
r
														Pagina: 440 
416 DIE AMES
materia: ninguna ha sido reprobada, lejos de eso, S.E. reconoce
en sus comunicaciones al teniente gobernador elegido por el pue-
blo y lo trata como tal.
No es menor la equivocación que padece V.S. acerca del reco-
nocimiento de Tarija. Esta villa está en todo de acuerdo con esta
ciudad en el hecho de haber nombrado diputado para concurrir a
la elección de gobernador acreditó que no reconocía jefe legitimo
que no estuviese nombrado por la provincia. Sin que obste cuales-
quier contestación urbana que haya dado la villa a las comunica-
ciones de V.S,
Pero supongamos que se haya conformado con la elección de
Salta y reconocido por jefe a V.S. esto es para nosotros indiferen-
te Si la villa de Tarija ha sido indolente en guarda de sus dere-
chos, o no ha tenido bastante previsión para ver de lejos los in-
convenientes de esta conducta, esta ciudad no debe imitarla. Ei
abjeto es ponerse a cubierto de que se repitan elecciones del modo
que se ha hecho la de V.S.; porque si ahora cayó en una persona
que por su educación, por su rango, y por sus honrados sentimien-
tos respeta a los pueblos, y sus derechos, puede en otra recaer en
un facineroso que todo lo atropelle, y si ahora por el reconoci-
miento distributivo resultara V.S. legítimo jefe de la provincia
entonces se alegaría este ejemplar, para exigir de los pueblos el
reconocimiento de la elección, hecha en esa ciudad tal vez por una
facción opresora. Señor gobernador Y.S. ama a su país, na con-
traído un gran mérito en arrojar de él a los enemigos de la liber-
tad, es preciso trabajar por llevar al cabo esta obra, y para esto
debemos obrar no tanto por las circunstancias del momento pre-
sente cuanto por previsión de las ocurrencias futuras, y no expo-
ner los pueblos por una indiscreta condescendencia a ser presa
de ningún ambicioso.
Las comunicaciones de V.S. dan bien claro a entender de es-
tar en la persuasión que el teniente gobernador de esta ciudad por
sostenerse en el empleo por más tiempo trata de entorpecrr la
elección de gobernador. En esto es V.S. igualmente engañado. El
gobernador electo ni podrá quitarlo ni poner otro. Este cabiido
propondrá en terna al Supremo Director sujetos que puedan ser-
vir este empleo, y S.E. lo nombrará. Este acto no tiene conexión
alguna con la elección de nuevo gobernador. Esta reflexión basta
a persuadir a V.S. el poco fundamento con que se le ha hecho
creer esto.
Nuestra desg acia y la de V.S, ha consistido en que su asesor
apartándose del ve dadero punto de vista desde donde deben con-
siderarse los objetas para formar juicio de ellos, ha personalizado
una materia que debía tratarse en abstracto sin contraerse a nin-
														Pagina: 441 
GUEMES DOCUMENTADO 447
gún individuo, así es que ha atribuido a fines particulares lo que
sólo tiene tendencia con la causa general. De que ha resultado que
una cuestión puramente de derecho se haya tratado como de hecho
y haya considerado V.S. como un principio de oposición lo que ha
hecho esta ciudad por establecer la nnión dando lugar a las iróni-
cas expresiones de Muy Leal con que se ultraja el incomparable
mérito de esta ciudad en el oficio de V.S. de a que contestamos.
La presente cuestión señor gobernador está en todas sus par-
tes cortada con la sanción del estatuto cuya observancia ha jura-
do V.S, y todos nosotros a él nos acogemos, allí está ya declarado
a quién toca la elección de gobernador. Sólo falta acordar con la
provincia el modo con que se ha de hacer por ahora el nombra-
miento de electores, y la calidad de los poderes con que han de ser
autorizados. Esta ciudad que tiene el honor de ver fijado en ley
el arbitrio que propuso para dar un gobernador legítimo a la pro-
vincia; es también la primera en promover este punto e invitar a
sus hermanas a resolverlo.
Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Jujuy y
setiembre 5 de 1815.
Señor Gobernador Intendente de Salta.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. TIL, págs. 501/506.]
[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY
A JUAN J. GORRITI Y RESPUESTA1
Para contestar con mejor conocimiento al oficio del señor
gobernador intendente de Salta de 29 del corriente ha acordado
este Ayuntamiento pedir a V.S. informe circunstanciado de los
efectos de la comisión que en diputación le confió este pueblo en
Cabildo Abierto celebrado en 26 de mayo, y de las expresiones en
conferencia con el teniente asesor a que se refiere el citado oficio
que original acompaña, a efecto de que visto por V.S. sa sirva de-
volverlo con el correspondiente informe.
Dios guarde, etc. 31 de agosto de 1815. Señor canónigo dipu-
tado de esta ciudad de Jujuy.
Sancionado el Estatuto Provisorio de las Provincias Unidas
y jurado solemnemente su obediencia así en ésa, como en esta ciu-
dad, cree este Ayuntamiento, no hay otro medio, que legitima la
elección de gobernador de la provincia, que el preseripto por esta
Ir-y de la Nación. Su exacta y puntual observancia presenta en el
día inconvenientes y dificultades que aparecen a primera vista;
esí por falta de un censo de la provincia, como porque no se de-
														Pagina: 442 
448 11012 GÓEMEZ
signa en aquella regla el número de habitantes que corresponde
por cada elector.
Para formar un sistema general que uniforme el voto de la
provincia en la elección de su gobernador, ha acordado este Ca-
bildo invitar a V.S. se sirva informarle si se ha de proceder a este
acto en confo midad rigurosa a los artículos del Reglamento, gra-
duando un elector por cada cinco, o quince mil almas de su pobla-
ción, o si, para remover dificultades que se ofrecen en la aproxi-
mación de este cálculo, obviar la divergencia de opiniones consi-
guiente al número de electores, y simplificar esta operación, se
procederá a ella por ahora nombrzndo cada una de las Municipa-
lidades un solo elector, diputado, indicando igualmente la calidad
de poderes que deban investir a estos representantes.
Es igualmente de necesidad acordar por los respectivos Ca-
bildos el lugar donde deba reunirse esta Junta Electoral. Este
pueblo en Cabildo pleno, que se convocó a efecto de reconocer el
Estatuto provisorio sancionó entre otros artículos el siguiente:
"Para elección del gobernador de la provincia, se destinará el lu-
gar que según las circunstancias se considere el más libre de todo
género de influjo, si posible es, en el bosque más solitaria; a cuyo
efecto el Muy Ilustre Cabildo de esta ciudad invitará a los demás
de la provincia para que así lo ordenen a sus diputados electores".
La aenetración de T7.S. conocerá muv bien la imvortancia de esta
medida."
Haga V.S. la justicia a esta Municipalidad de persuadirse,
que el deseo del orden, y celo por el bien general de la provincia
en la uniforme elección de un jefe que la presida, son los únicos
resortes que animan sus operaciones.
Con arreglo al contexto y resolución de V.S. procederá esta
ciudad sin pérdida de momentos a nombrar su diputado, o electo-
res, que concurrirá prontamente al lugar que se designe.
Dios guarde, etc. 4 de setiembre de 1815. Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento de la Ciudad de Salta?.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitalar de Jujuy, t. 111, págs. 491/493.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 2 DE SETIEMBRE DE 1815]
En esta muy ieal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy en dos días del mes de setiembre de mil ochocientos quince.
* Borrador o copia sin autentiear, probablemente de Gorriti. (N.
del D.).
														Pagina: 443 
GÚEMES DOCUMENTADO 449
Se juntaron los señores del Muy Ilustre Cabildo a sen de campana
tañida, a saber: don Mariano Saravia alcalde ordinario de pri-
mer voto, don Gabriel del Portal alcalde ordinario de segundo
voto, don Domingo de Martierena regidor alcalde provincial, y don
Francisco Menéndez y Menénclez regidor defensor de menores
por ausencia de los demás con asistencia del caballero síndico
procurador general. Se trajo a la vista el oficio del señor gober-
nador de la provincia de Salta fecha 29 de agosto próximo pasado
y se acordó que para contestar se pase oficio al señor canónigo di-
putado de esta ciudad doctor don Juan Ignacio de Gorriti, a efecto
de que informe circunstanciadamente de los efectos de la comi-
sión que le confió este pueblo en Cabildo Abierto celebrado en 26
de mayo último, y de las expresiones en conferencia con el teniente
asesor a que se refiere el citado oficio del señor gobernador que
original se le pase para que impuesto de él se sirva devolverlo con
el correspondiente informe. En este estado se recibió otro del se-
ñor teniente gobernador de esta ciudad con fecha de ayer en el
que solicita se le releve del empleo haciéndose la elección de te-
niente gobernador con arreglo al Estatuto, dijeron que para su
resolución es de necesidad estén presentes los demás capitulares
ausentes, y hecho cargo el síndico procurador dijo, que siguiese en
el mando interino el expresado señor teniente gobernador hasta
la aprobación del Excelentísimo Supremo Director del Estado de
los aue fuesen electos en terna por este Ilustre Cabildo; en cuyos
términos se conteste al citado oficio del referido señor teniente
gobernador como igualmente se trajo a la vista, el despacho de
28 de junio de 1814 de capitán graduado de ejército sin sueldo. en
la persona del ciudadano Domingo de Iriarte. Y no habiendo más
que tratar se cerró este acuerdo por ante nos a falta de escribano.
Mariano Ramón de Saravia. Francisco Gabriel del Portal. Do-
mingo de Martierena. Francisco Menénclez y Menéndez.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, €. Y, págs. 142/143.]
[OFICIO DE JUAN IGNACIO DE GORRITI
AL CABILDO DE JUJUY]
Impuesto del oficio del señor gobernador de Salta que V.S.
me pasa en informe debo decir: que según me acuerdo, habiéndo-
me encontrado con casualidad el asesor doctor don Pedro Antonio
Arias en casa de don Trancisco Gurruchaga en el cuarto de la
Oficina de Correos, me mostró el oficio de V.S. que ha motivado
las actuales contestaciones; y preguntándome ¿Si yo había reci.
														Pagina: 444 
450 LUIS GÚEMES
bido algunas comunicaciones? le contesté que ningunas otras ha-
bía recibido sino las de 26 de mayo; y que ignoraba si se hubiese
variado de determinación.
Aunque yo no recibí entonces los poderes, e instrucciones
que se me ofrecieron en la citada comunicación, jamás he dudado
estar canónicamente nombrado diputado para proceder a la elec-
ción de jefe de la provincia; y estoy persuadido que el defecto de
estos recaudos necesarios para proceder a la indicada elección; no
la ha postergado ni un solo momento; porque si yo hubiera visto
que por parte de la ciudad de Salta se daban algunos pasos eon-
eernientes al efecto, habría cuidado de avisarlo a V.S. a fin de
que me remitiese los poderes e instrucciones, o nombrase otro si
lo tenía por conveniente. Mas como sin embargo de ser público el
nombramiento hecho en mi persona, para concurrir a la elección
por parte de esta ciudad, de estar igualmente nombrados con el
mismo fin e! doctor don Mareos Zorrilla, por parte de Orán, y el
doctor don José Miguel de Zegada por la de Tarija, en Salta, no
se diese un paso para elegir el que debía concurrir por parte de
aquella ciudad, no me pareció necesario exigir la remisión de po-
deres. Y aseguro a V.S. bajo mi palabra de honor, que no alcanzo
a descubrir el misterio, porque teniendo el señor gobernador ux
empeño decidido en promover la elección de jefe de la provincia;
la ciudad de su residencia, sea la única donde no se ha activado
este paso. Lo cierto es, que cuando partí de ella nada. había hecho
sobre esto.
A consecuencia de las comunicaciones de V.S. tuve dos sesio-
nes en casa del señor gobernador; no estoy cierto si el día 28 é 29
de mayo, una por la mañana y la otra por la noche. La primera en
presencia del doctor don Pedro Arias Velázquez, el doctor don
Mariano Ulloa, y el doctor don Juan de la Cruz Monje.
En ésta habiendo hecho el doctor Arias exposición de la cc-
misión que trajo, a ésta, del resultado, y de las malas consecuencias
que debían temerse si el doctor don Mariano de Gordaliza electo
teniente gobernador (según decía por una facción) continuaba
sin dependencia del jefe de la provincia, ejerciendo su empleo,
pues sobre sus malas cualidades personales, debía tenerse por sos-
pechoso, respecto a haberse quedado por dos veces con los enemi-
gos (lo cual sería muy perjudicial en un punto como éste donde se
necesita de toda la actividad, energía y celo de un patriota muy
decidido) ; eonsultaba, si por el bien de la causa podrían adar-
tarse algunas medidas, a efecto de que sostenida la autoridad del
coronel don Martín Giiemes, se pusiese aquí un teniente gober-
nador de las cualidades necesarias, y de la satisfacción de la parte
sana del pueblo.
														Pagina: 445 
GÚEMES DOCUMENTADO 451
Entonces tomando yo la palabra expuse; que sin salir garan-
te, ni de la honradez, ni del patriotismo del doctor Gordaliza; creía,
que para resolver este género de negocios, debía prescindirse de
toda personalidad; que los derechos de una comunidad debían ser
respetados, aun cuando estuviesen administrados por pésimas
manos. Que el arbitrio propuesto era un pretexto muy frívolo para
desatender las justas reclamaciones de esta ciudad; y que por
evitar un mal, cual era la mala administración de un magistrado
ímprobo, y poco calificado, no debía causarse otro mayor, como
sucedería, si por medios ilegales, se sostenía la autoridad de un
jefe, en un pueblo, que ni ha contribuido a su investidura, ni aun
ha sido invitado para el acto de dársela. Porque con esto se holla
la esencia de la libertad, se atropellan los principios elementales
del derecho público. Que no habiendo un principio conocido en el
derecho de gentes por el cual un pueblo esté autorizado, sin pre-
vio convenio para mandar a otro, tampoco lo había para extender
la autoridad de un jefe electo, por un solo pueblo, sobre los demás
que no habían contribuido a la elección. Que esto sería dar un paso
agigantado hacia la tiranía, y calificar con nuestra conducta los
excesos cometidos en Buenos Aires contra que todas las provin-
cias, y nosotros mismos hemos declamado, y acreditar que nues-
tras declamaciones contra los tiranos no procedían de odio al
vicio, sino de envidia porque no podíamos nosotros ser tiranos.
Esto fue en sustancia lo que expuse. El peso de las razones
indicadas, gravitó igualmente sobre todos los presentes, y añadió
el doctor Ulloa, que el que reprendió a otros un vicio, no debía
hacerse reprensible en el mismo. En consecuencia todos convinie-
ron en que el único medio legítimo de dar a la provincia un jefe
autorizado que restableciese la trabazón perdida, era el que la pro-
vincia se reuniese por medio de diputados a elegirlo; que esto era
lo que correspondía, y debía hacerse. El señor gobernador se com-
prometió a invitar a los pueblos al efecto.
Entonces objeté yo, otro inconveniente que nos ofrecía, la
imprudente y extemporánea elección que se había anticipado; por-
que si los diputados electores celosos de la libertad la variaban, se
reputaría esto como un desaire hecho a la benemérita persona del
señor coronel don Martín Gúemes, y si por este miramiento se
ratificaba, estaba en cierto modo coartada la libertad de los elec-
tores. Para obviarlo ofreció el mismo señor gobernador de su
propio motivo hacer dimisión del empleo. Le tomé la palabra, y
dije que el tiempo oportuno de hacerio era cuando los electores
estuviesen reunidos, y así quedó determinado.
Llegó poco después el correo de Buenos Aires, y en él se reci-
bió una circular del Supremo Director en que dando noticia de la
														Pagina: 446 
diz 1015 GUERMEZ
expedición ultramarina que nos amenazaba exhortaba, a que eor-
tando cuestiones políticas nos convirtiéramos todos a consultar
los medios de defensa y facilitarlos. De esta expresión tomaron
algunos pretexto para aconsejar al señor gobernador que sofocan-
do las reclamaciones de esta ciudad, procediese de hecho a hacer
reconocer en ella su autoridad, pues que, aquel encargo del Supre-
mo Director, lo ponía a cubierto de las públicas aindicaciones
[jvindicaciones?], pudiendo dar a este paso la investidura de
celo por la causa general.
De aquí se tomó ocasión para la segunda discusión tenida en
la noche del mismo día, y en la misma casa del señor gobernador.
Fui llamado a ella, y encontré allí al doctor don Pedro Antonio
Arias, al alcalde de ler. voto don Miguel Francisco Aráoz, y al
doctor Monje y se me manifestó la indicada circular, sosteniendo
los dos últimos, que a virtud de ella las circunstancias habían
variado, y no era posible llevar adelante la determinación de aque-
lla mañana por ser necesario activar los medios de auxiliar a la
Capital, lo cual no podía hacer el señor gobernador permanecien-
do la provincia en el estado en que se hallaba. Que para salvar
los derechos de la provincia se protextaría [sic], que aquel acto,
de ningún modo les perjudicaba, por ser efecto de la necesidad a
que nos reducía el imperio de las circunstancias.
Confieso a Y.S. que fue para mí muy sorprendente y escanda-
losa la proposición. Quedé penetrado del más vivo dolor al consi-
derar, que procediendo la esclavitud del poco respeto que se tiene
a los derechos de la especie humana, y de la facilidad con que se
atropellan, hubiese hombres que con capa de celo por la libertad,
buscasen pretextos para hollar esos mismos derechos sin reflexio-
nar que por un sistema semejante, era quimérico el caso en que
debiesen ser respetados.
Estimulado de este dolor, e inflamado por el celo de la jus-
ticia sostuve un debate bastante acalorado con los dos últimos en
que esclarecí, que el pretexto alegado era muy frívolo, y escanda-
loso, porque Jujuy no suscitaba y sostenía una cuestión política,
sino un dogma político de eterna verdad que no podía revocar a
duda sus opositores, sin ponerse en contradicción con el sistema
general de las provincias; que sostenían derechos claros e incon-
testables, y estaba en el caso en que debía reclamar su inviola-
bilidad sin permitir la menor usurpación, porque siendo este acto
el primero en que se había intentado apropiarse la elección de jefe
de la provincia no debía consentirse, en que tal prerrogativa se la
adjudicase exclusivamente una ciudad, porque en lo sucesivo se
llamaría a derecho de posesión. Que las indicadas protestas serían
un juego frívolo de voces incapaces de indemnizar a la provincia
														Pagina: 447 
GUEMES DOCUMENTADO 453
por estar ellas en contradicción con los hechos. Que el fin con que
el despojo se intentaba era innecesario, porque Jujuy sin necesidad
de ser estimulada por los gobernadores de la provincia se ha pres-
tado siempre de un modo inimitable a cuanto conduce a la defen-
sa y seguridad común; y que si la presente etiqueta ocasionaba
algún entorpecimiento debía imputarse a los que causaron el tras-
torno, y no a los que reclaman el orden; que el medio de atempe-
rar al exhorto del Supremo Director era dejarse de pretensiones
avanzadas y propender al restablecimiento del orden por medios
justos.
A esto me opuso dos: Miguel Aráoz, que la oposición de esta
ciudad a la ratificación de la elección hecha en Salta, más parecía
un empeño en desairar aquella ciudad, que de sostener sus dere-
chos. A que repuse que la oposición, se hacía en justa protección
de sus derechos y que el empeño de sostener una elección en que
no ha tenido parte el resto de la provincia era un empeño de ultra-
jar a los pueblos y no de sostener la causa y después de algunas
otras frivolidades que no tengo presentes dije, que si el asunto
había de decidirse por capricho, y la fuerza, yo carecía de medios
para contrarrestar. Pero que si lo había de terminar la razón el
único medio justo racional y equitativo era el acordado aquella
mañana. Fue ratificado, y en esta virtud lo comuniqué a V.S. en
oficio del 29 6 30 de mayo, sobre que no estoy seguro.
En la citada comunicación verá V.S. que nada se trató acer-
ea de la representación que cada ciudad debía tener; y la prueba
incontestable de esta verdad, es que la carta, se la manifesté al se-
ñor gobernador y a su asesor para que vieran si estaba conforme
con lo acordado, y no habiendo encontrado discrepancia la dejé
abierta en poder del último para que él mismo la cerrara y remi-
tiera quedando desde luego seguros de que procedíamos acordes.
Si algo se hubiera tratado sobre la materia de representaciones, lo
habrían echado menos, y requerido para que no lo omitiese, pues
no era cosa de tan poca entidad, que no pudiese ofrecer algunos
tropiezos. Lo más es, que yo, nada pude tratar acerca de esto; ni
como encargado de este pueblo, ni como persona particular. No
como encargado de los negecios de esta ciudad, por tres razones:
primera porque yo sabía que esta ciudad rechazó el reglamento de
1812 en que se asignaba a la Capital de Buenos Aires cuatro dipu-
tados al congreso, dos a cada capital de p ovincia y uno a cada
ciudad subalterna, negando abiertamente al Poder Ejecutivo la
facultad de hacer tai ley, entre otras muchas razones, porque a
nadie se le podía conceder más representación que la que cuadre
por el número de representados, ni rebajar la que por esta misma
razón le cupiese. La segunda porque nombrándome diputado para
														Pagina: 448 
did Lua GUEMES
poner ea ejercicio los poderes se me sujetaba expresamente a ins-
trueciones, que ofrecían mandarme. En aquel acto carecía de ellas,
esto le constaba al señor gobernador y a su asesor; porque así lo
expuse y les manifesté francamente todo lo que se me escribía
oficialmente.
Para celebrar el convenio de un modo que ligase a mis insti-
tuyentes debía ajustarme a su mandato, y si yo hubiera acordaño
que Salta corcurriría con dos electores mientras las ciudades sub-
alternas solo enviaban a uno, me habría excedido de mi comisión.
Luego ro pude hacer tal estipulación como diputado.
La tercera porque para entrar en iste ajuste el señor gober-
nador ni su asesor no eran partes legítimas. El indicado punto
icca en el derecho inmediato de toda la provincia pues que elasi.
Tica su derecho de representación, y no se puede ni debe sarcionar
sino con sus legítimos representantes; cuya investidura no he co-
nocido en los expresados señores, y de consiguiente todo ly que
¿1 se conviniese sería de ningún valor, pues según todo Jerecho
lo que a todos toca debe aprobarse por to:lcs para ser subsistento.
£ más de esto; la regla de dos representantes por capita!, y uno
sor ciudad subalterna (si queremos darle este carácter a 238 €s-
candelosa determinación de un gobierno subversivo), fue sancio-
nada para el congreso, no para ia elección de gobernador. Para
este efecto hemos carecido de ley y dc regla hasta la organización
del último estatuto, pues que este seto ha sido peculiar del Su-
premo Gobierno. Reasumiendo la provincia por su propia auto-
vidad la facultad de nombrar jefe, necesitaba o ampliar aquella
ley, o sancionar la que debía arreglar este acto. Entre les puntos
que esencialmente debía abrazar esta ley debía contarse la tasa de
la representación, que a cada parte de la provincia correspondía.
¿Y quién sino la misma provincia podía decretar lo uno, o lo otro?
¿Cómo podría yo solo acordarlo? ¿Qué fuerza podía tener mi de-
terminación aunque hubiera cometido el atentado de avanzarme «a
tomarla ?
Por manera que a un dado caso que sobre el particular algo
hubiésemos conversado; esto debía entenderse como mero dis-
curso mío, que declaraba mi opinión propia, mas no, una cosa
que comprometiese el carácter de representante de esta ciudad.
Pero puedo asegurar a V.S. sobre mi honor que ni esto ha prece-
dido, y que si yo hubiera tenido precisión de declarar mi opinión
sobre este punto, no habría sido conforme a los principios que
despliega el asesor de gobierno en la materia que tratamos.
Es constante en esta ciudad que el peso de los fundamentos
que yo expuse en Cabildo Abierto cuando se trató de aceptar el
citado reglamento de 1812, fue la causa de que todos sin discre-
														Pagina: 449 
ulEMFS TOCTMENTADO ¿Eb
par un solo voto, lo repudiasen, a pesar de los esfuerzos que en
contrario hizo el teniente gobernador don Francisco Pico. Es igual-
mente notorio que yo he sido perpetuo declamador contra la pre-
ponderancia que se ha pretendido dar a las capitales de provincia
considerando esto como la polilla que con el discurso del tiempo
debía arruinar la deseada igualdad.
Jamás he reconocido otra distinción entre la ciudad capital
y las subalternas, que haber sido aquella preferida para silla del
jefe. En todo lo demás creo que los derechos del último arrabal co-
rren a la par de la primera capital; ni conozco otro principio legí-
timo para nivelar la representación en los actos soberanos, que
la proporción geométrica a la cuantidad de la población.
¿Qué causa pudo impulsarme a desmentir en aquella ocasión
estos principios, y adoptar el método, y orden indicado en el ofi-
cio del señor gobernador? De que concluyo, que si como diputado
no pude sancionar por falta de facultades, y de partes contratan-
tes, como particular tampoco puede hacerlo por estar eso en oposi-
cién con los principios que he sostenido, entre los peligros, y cuan-
do podían hacerme el objeto de la ira de los primeros gobernantes.
Y ciertamente no comprendo cómo el asesor del señor gobernador
ha podido padecer tan grande equivocación, para considerar a
VS. a virtud de lo tratado conmigo comprometido a sujetarse
en la elección de gobernador de que se trata, al antiguo método
icurobado ya; de enviar representantes al congreso.
Esté V.S. seguro de que por esta parte está libre de todo
comprometimiento; y que habiéndose sancionado ya, tanto en
esta ciudad como en la de Salta un nuevo estatuto provisorio no
hay otro medio legitimo de proceder a la elección, que el estable-
cido en él,
Mas como en él aunque la representación se gradúa sin dis-
tinción, según la proporción geométrica de la cuantidad de la po-
blación, no se designa específicamente, en qué proporción se ha
de nombrar los electores de gobernador, si uno por cada cinco
mil almas, como para elegir los diputados al congreso, o si por
cada quince mil un elector, como un diputado; me parece de que
antes de proceder a la primer elección debe acordarse este punto
con los cabildos de la provincia para obrar por un sistema gene-
ral. Lo más acertado creo que sería elegir por cada municipalidad
un elector, por ahora, ínterin se realiza el censo; y verificado éste
se designe la cantidad de habitantes, que haya de corresponder a
cada elector de gobernador procurando simplificarla todo lo po-
sible; para evitar la confusión que puede preparar la divergencia
de opiniones.
También me parece oportuno que los electores que se non-
														Pagina: 450 
dae UTA IEPS
bren para la primera elección, sean instruidos, y competentemente
autorizados, para formar un reglamento provincial, que especifi-
que las facultades del gobernador de esta provincia y las penas a
que queda sujeto, si delinque o quebranta el estatuto.
Es cuanto puedo informar a V.S. sobre los puntos que abraza
el oficio del señor gobernador de Salta de 29 del próximo pasado
agosto.
Dios guarde a Y.S. muchos años. Jujuy, 4 de setiembre de
1815.
Fuan Ignacio de Gorriti
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de esta Ciudad.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 111, págs. 498/501.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 12 DE SETIEMERE DE 18151
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy a doce días del mes de setiembre de mil ochocientos quince;
se juntaron los señores del Muy Ilustre Cabildo a saber: el ciu-
dadano doctor Mariano Gordaliza teniente gobernador, el ciuda-
dano Mariano Ramón de Saravia alcalde ordinario de ler. voto,
el ciudadano Francisco Gabriel del Portal alcalde ordinario de 22
voto, el ciudadano Gabino Quintana regidor alférez nacional, el
ciudadano Francisco de Zabaleta regidor fiel ejecutor, el ciuda-
dano Francisco Menéndez y Menéndez regidor defensor general
de menores y don Miguel Fernández regidor diputado de obras
públicas, con asistencia del caballe o síndico procurador y dije-
ron que por tener noticia cierta que el señor gobernador de la
provincia de Salta se dirige a esta ciudad con considerable núme-
ro de gente armada sin haber comunicado su designio a este Ca-
bildo; acordaron que para aquietar los ánimos, y movimientos que
se noten en el pueblo se dirijan en diputación los ciudadanos regi-
dor Francisco Menéndez y Menéndez, Mariano Eguren síndico pro-
curador, el Reverendo Padre Guardián, y Pedro Pablc Zabaleta;
a quienes se les faculta con el más amplio poder de este Ayunta-
miento para que interponiendo la mediación que se merecen las
consideraciones de este pueblo, suspendan las marchas sus tropas
garantiéndole la persona del señor gobernador para que con sa-
tisfacción entre solo en esta ciudad o con las personas de su acom-
pañamiento y escolta para tratar políticamente lo que pretenda en
ella, sin exponerla, e turbar su tranquilidad con la vista inespe-
rada de las tropas que trae y al efecto se le pase el correspon-
														Pagina: 451 
SUEMES IMCUAESTADO E
diente oficio que sirva de suficiente poder de este Cabildo. Con lo
que se cerró el presente acuerdo y firmamos para su constancia. -
Doctor Mariano Gordaliza. Mariano Ramón de Saravia. Francisco
Gabriel del Portal. José Gabino de la Quintana. Domingo de Mar-
tierena. Francisco Ignacio de Zavaleta. Francisco Menéndez y
Menéndez. Miguel Fernández. Mariano de Eguren, procurador.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 144/145.]
 
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 13 DE SETIEMBRE DE 18151
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy,
en trece días del mes de setiembre de mil ochocientos quince, ha-
biéndose personado en esta Sala Capitular el señor coronel gober-
nador intendente de la provincia de Salta, don Martín Miguel de
Giiemes estando presentes los vocales el teniente gobernador doc-
tor don Mariano de Gordaliza, don Mariano Saravia alcalde ordi-
nario de 1er. voto, don Gabriel del Portal alcalde ordinario de 2?
voto, don Gabino de la Quintana regidor alférez nacional, don
Domingo de Martíerena regidor aicalde provincial, don Francisco
de Zabaleta regidor fiel ejecutor, don Francisco Menéndez y Me-
néndez regidor defensor general de menores, don Miguel Fernán-
dez regidor diputado de obras públicas, y don Mariano Eguren
síndico procurador, dijo su señoría que a vista de los perjuicios
que cada día iban recreciendo por la desunión de las dos ciudades
de Salta y ésta se había determinado a venir personalmente por
ver el modo o arbitrios que se tomaban para conciliar los ánimos,
y restablecer la unión, que es tan interesante en el día; y después
de haber conferenciado sobre la materia se resolvió de común
acuerdo que mediante a que este Cabildo ha procedido como ejecn-
tor de las actas populares del diecisiete y veintiséis de mayo; se
convocase el pueblo para el día dieciséis del corriente en que se
trataría sobre el particuylar, y se propendería al mejor modo de
restablecer la paz, y al efecto que se fijen carteles o se publique
por bando. Con lo que y no habiendo más que tratar se cerró este
acuerdo, firmándolo para constancia. - Martín Giiemes, doctor
Mariano Gordaliza, Mariano Ramón de Saravia, Francisco Ga.
briel del Portal, José Gabino de la Quintana, Domingo de Martie-
rena, Francisco Ignacio de Zavaleta, Francisco Menéndez y Me..
néndez, Miguel Fernández, Mariano de Eguren, Procurador.
[Ricardo Rojas, Archivo Caupitular de Jujuy, t. 1, págs. 145/146.]
														Pagina: 452 
15% 1015 GUEMES
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 16 DE SETIEMBRE DE 1815]
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de Ju-
juy, a dieciséis días clel mes de setiemb e de mil ochocientos quin-
ce años, se congregaron los señores que componen este Ilustre
Cabildo £ saber: el señor teniente gobernador doctor Mariano «e
Gordaliza, el alcalde de primer voto don Mariano Ramón de Sara-
via, el alcalde de segundo voto don Francisco Gabriel del Portal,
el regidor alférez nacional don José Gebino de la Quintana, don
Domingo Martierena regidor alcalde provincial, don Francisco
Ignacio de Zavaleta regidor fiel ejecutor, don Francisco Menén-
dez y Menéndez regidor defensor de menores, don Miguel Fernán-
dez regidor diputado de obras públicas, y don Mariano Eguren
síndico procurador, y dijeron; que en cumplimiento de lo acor-
dado por este Muy Dustre Ayuntamiento en sesión con el señor
coronel don Martín de Gúemes el día trece del corriente, se con-
vocó y citó a todos los ciudadanos, vecinos y habitantes de esta
ciudad por medio de carteles fijados en los lugares aecostumbra-
dos, y por los alcaldes de barrio, y rsunidos todos o la mayor parte
de este vecindario en esta Sala Capitular, se mandó una diputa-
ción de tres individuos del cuerpo municipal quienes de parte del
pueblo dijeron a Su Señoria que le esperaban reunidos para acor-
dar los asuntos que había propuesto en el acuerdo anterior. Y
apersonáadose el citado señor coronel gobernador electo por la
ciudad de Salta. 4brió la sesión diciendo; que para tratar confe-
renciar, y combinar con este pueblo la unión del gobierno y acor-
dar la paz, quietud y tranquilidad deseada diputaba al doctor don
Mariano Boedo con quien con más libertad se acordasen, y tratase
el pueblo con más libertad, y franqueza; pidiendo venia, y tomas-
do la palabra el vicario, y juez eclesiástico de esta ciudad don
Manuel Ignacio del Porial hizo presente en varias reflexiones,
qee sin embargo que la generosidad, y buenas disposiciones de
Su Señoría temía que los ciudadanos congregados no tuviesen la
bastante firmeza, y plena libertad para exponer su dictamen, y
aventurar su resolución al frente de bayonetas, y que para po-
nerse a cubierto de este reparo, y asegurar la debilidad y temor
de algunos, suplicaba se sirviese garantir la libertad de sufragios
bajo de su palabra de honor; a que contestó el señor gobernador
que no había venido a sojuzgar un pueblo que le merecía su más
distinguido aprecio, y que le era muy extraño, se le pidiesen rehe-
nes cuando era constante a todos que inmediatamente después de
la primera sesión con este Cabildo mandó retirar sus partidas
quedándose sólo con su escolta, y para dejar al pueblo en plena
														Pagina: 453 
GUEMES DOCUMENTADO 459
libertad había propuesto se tratase, con su diputado; con lo que
se retiró y en seguida se apersonó al doctor don Mariano Boedo,
quien a nombre del señor gobernador hizo presente, que sus de-
signios e intenciones se reducían a terminar diferencias, y ajus-
tar las bases de unión con el gobierno contestando en diferentes
reflexiones los reparos, y dificultades que este pueblo había obje-
tado constantemente contra la legitimidad de la elección de gober-
nador intendente de p ovincia hecha por sola la ciudad de Salita,
haciendo ver en ellas que Salta por el imperio de las circunstan-
cias debía de hecho proceder a la elección con la posible antici-
pación para prevenir las insinuaciones declaradas del poder que
estaban en oposición con los intereses de los pueblos; y tuvo pre-
sente, que si se invitaba a éstos a concurrir al acto de la elección,
se entorpecería por el influjo de la fuerza a que estaban sujetos;
que por tanto, impedido el de Salta de los deseos de asegurar un
acto que ponía a todos en posesión de sus derechos, procedió 4 él
inconsultos los demás, sin reparar en fórmulas, ni rutinas inadap-
table-en una revolución, y que últimamente se reparasen derechos
de este pueblo ratificando aquel acto con las propuestas que se
acordasen, a que contestó el señor teniente gobernador que todas
las desavenencias se reducían a las fundadas razones con que este
pueblo reciamaba la defensa de sus incontestables derechos que-
jándose del agravio que había recibido en el acto de la elección
reproducido en las diferentes contestaciones oficiales: y que en
suma todo estaba terrhinado admitiendo los medios de legitimar
su elección propuesto por el pueblo, y en que anteriormente había
convenido el señor gobernador, a cuyo efecto había oficiado este
Cabildo al de Salta invitándole a acordar con las demás munici-
palidades el número de electores con que debía concurrir a la
asamblea electoral de provincia con arreglo al estatuto provisorio
que tenían reconocido, y jurado ambas ciudades; a que contestó lo
consultaría a aquel Ilustre Cuerpo, porque ni en él, ni en el señor
gobernador residían facultades para resolver en este particular,
e instando nuevamente a que todo terminaba con la ratificación
o elección de este pueblo, y propuso con instancia se verificase el
acto. En cuyo particular se habló y conferenció difusamente y
después de varios debates, discusiones y prolijas contestaciones
del señor diputado con diferentes ciudadanos, se suspendió la se-
sión del día sin sancionar cosa alguna, y sólo se acordó continuarla
en vista del contesto que se esperaba del Cabildo de Salta. En este
estado el teniente gobernador pidió que el señor vicario doctor don
Manuel Ignacio del Portal asentase por escrito en acta las recla-
maciones en que suplicaba al señor gobernador se sirviese prote-
ger la libertad de sufragios de los ciudadanos congregados y exi-
														Pagina: 454 
410 LIE GLEAIES
gió que si había formado algún apuntamiento lo ponga de mani-
fiesto el que exhibido, y copiado a la letra es del tenor siguiente.
"Aunque el último de los ciudadanos, me tomo la libertad de
hablar, y tengo el honor de hacerlo a presencia de mi compatrio-
ta, de mi conciudadano digno por su mérito de presidir este Con-
greso Municipal de hombres libres. El celo inflamado, el interés
decidido que ha desplegado V.S. constantemente por la libertad de
este país, me dan derecho a esperar que protege á los votos de
estos virtuosos ciudadanos reunidos para consolidar las bases de
la unión que harán la felicidad de la provincia. Todo ciudadano
tiene su opinión y un derecho incontestable a ser oído convocado
de orden del Muy Ilustre Cabildo formamos una sociedad a que
debe presidir la libertad de ideas, de dictámenes, y sufragios. No
comparecemos a oír el espantoso trueno, de un déspota tirano, que
entre amenazas fulminantes dicta leyes, declara su voluntad, e
intima órdenes a un conjunto de esclavos, como por desgracia las
hemos escuchado más de una vez de los visires del antiguo gobier..
no; somos citados para tratar, conferenciar, y combinar nuestros
asuntos políticos de un medio digno a una reunión de hombres
libres. V.S, sabe muy bien, que esta libertad es el alma, la esencia,
y el preciso constitutivo de las deliberaciones, y tratados recípro-
cos de los pueblos. Yo me lisonjeo con el firme conocimiento de
que V.S. es bastante justo, y que si está a la cabeza de esta socie-
dad, es sólo con el noble objeto de asegurar sus derechos, garantir.
la inviolable seguridad individual, y proteger altamente sus re.
soluciones. El honor de V.S. así lo exige, y la dignidad del acto lo
pide. A pesar de estas disposiciones de parte de Y.S, y del cono-
cimiento de los deberes del ciudadano, no me atrevo a responderle
la firmeza de un pueblo naciente que da los primeros pasos hacia.
su libertad, cuando se trata de resolver a presencia de V.S, un
asunto que toca con tanta, inmediación a su persona. Porque al
fin esclavos por nacimiento y educados en la servidumbre, caemos
bajo el peso de las cadenas que no aceitamos a quebrantar y temo
ahora que arrastrados algunos de los altos respetos debidos a su
rango, e intimidados otros, con el aparato de bayonetas imponen-
tes, no quede a todos más libertad que para comprometer la di.
sensión, y decisión de esta causa en la voluntad de V.S. Cuando
así lo hiciéramos habríamos sin duda acertado en tan juiciosa
resolución. La generosidad de V.S., la decidida adhesión en favor
de este pueblo, el aprecio que le merece? sus beneméritos hijos,
nos asegura que nunca estarían más birn puestos, y defendidos
nuestros intereses, nuestros derechos, y personas, que depositán-
dolos en manos de V.S.; pero permítaseme al celo que me anima
por la libertad, hacer dos reflexiones, que se oponen a esta gene.
														Pagina: 455 
GÚEMES DOCUMENTADO 461
rosa acertada resolución. Cuando se trata de establecer las bases
de unión con el gobierno de provincia, debemos calcular, no tanto
por el momento presente, cuanto para asegurarnos en lo sucesivo
contra los frecuentes ataques del poder; si en el día por felicidad
tiene la provincia un jefe de sus calidades y mañana la gobernase
ul1 déspota, que sofoque aún las aspiraciones de los pueblos ¿po-
drá V.S. ni nosotros garantir las intenciones y conducta de sus
sucesores? La sola reflexión es que así V.S. como este pueblo, son
responsables ante la nación; V.S. de su conducta, y el pueblo de
los sagrados derechos de soberanía que le corresponden; y es
preciso se pongan ambos a cubierto de la censura, y sindicación
del público. Porque, o este pueblo defiere al reconocimieiito de
Y.5., o no; en el primer caso, la resolución de un pueblo oprimido
con las bayonetas, se pintará a la distancia, como un acto de de-
presión, y cie a deferencia. Los que no juzguen *le ello por la mo-
deración de V.S. y por los sagrados deberes de todo ciudadano,
calificarán sus deliberaciones de viciosas, nulas, de ningún valor,
y efecto; V.S. comparecerá a la faz de la nación en juicio de algu-
nos, con el epíteto de opresor de la libertad de este país, y el pue-
blo cargará la nota infamante de debilidad, y abatimiento. En el
segundo caso, si este pueblo constante en sus principios no difiere
al reconocimiento de V.S,, teme se repute por desaire a su benemé-
rita persona, lo que ha creído no es sino, una defensa de sus
derechos. Hablemos señor de buena fe; se necesita un espíritu
superior para sostener con firmeza los derechos de un pueblo
cuando se descubre una prevención en contra de parte del poder.
Yo me remito al testimonio de los conciudadanos, y doy por prue-
ba irrefragable dos hechos constantes que van a decidir de esta
verdad. Hablo a presencia de quienes los sancionaron sin el menor
temor de ser desmentido. Cuando Y.S. tuvo la bondad de comuni-
car oficialmente la acertada elección que hizo la capital en la be-
nemérita persona de V.S. para jefe, y gobernador intendente de
la provincia, y aviso que dio de ella el Muy Ilustre Cabildo de
aquella ciudad, convocado y reunido este pueblo por una aclama-
ción general y uniformidad de dictámenes, reclamó la violencia
de este acto, y protestó altamente el atentado a sus derechos. Este
mismo acto revestido en el día de todas las calidades que tuvo en
su principio, ventilado ahora a presencia de V.S,, no dudo muda-
ría de aspecto, y el espíritu que dictó aquella sanción, lo vería
guizá en el día muy conforme a razón, y justicia. Acerquémonos a
otro hecho; este pueblo justamente resentido de las repetidas ve-
jaciones que había sufrido de los anteriores gobernantes de la ca-
pital de Salta, oprimido con el peso insoportable del capricho, vo-
luntariedad y despotismo, que ha gravitado constanteniente sobre
														Pagina: 456 
462 IE EMES
este desgraciado país, y persuadido por otra parte por el ejemplo
de Salta, y de otras ciudades de que habiendo retrovertido a los
pueblos todos sus derechos estaban en posesión de constituirse,
proclamó a una voz su absoluta y total independencia de la capital
de provincia. El celo por el orden de su ciudadano contuvo el ex-
ceso de este espíritu republicano, y embarazó quedase sancionado.
Ciudadanos, ¿es esto verdad o yo me engaño? ¿Dónde está ese
espíritu de Casio, y Bruto, que desplegó en aquella sesión esa
energía; y generoso entusiasmo? ¿Habrá alguno ahora que quie-
ra sostenerlo? Por todo esto, señores, para poner a cubierto nues-
tras Operaciones en el concepto público, y para asegurar la debil.
dad de algunos, y que no tengan en lo sucesivo que oponer, me
atrevo a suplicar a Y.S. se digne (cuando altas razones de estado
no le permitan retirar la fuerza armada) garantir bajo la más
solemne palabra de honor la libertad de sufragios, y que en nin-
gún tiempo serán responsables los ciudadanos de su voto y oOpi-
nión" *,
Convocados y citados los ciudadanos que concurrieron a la
sesión anterior de orden del teniente gobernador y alcalde de pri-
mer voto de esta ciudad para que se apersonen todos en esta Sala
Capitular por prevención que hizo al efecto el diputado doctor don
Mariano Boedo diciendo al teniente gobernador que el señor go-
bernador pedía se celebrase el acto en aquel día sin esperar las
resultas del contesto oficial del Cabildo de la Capital porque le
precisaba retirarse, y el señor gobernador quería se concluya cuan-
to antes, y saber si lo reconocia este pueblo, o no por gobernador
intendente de la provincia se reunió el pueblo con su Ayunta-
miento el día dieciocho del corriente con asistencia del diputado
del señor gobernador, quien abrió la sesión reproduciendo lo ex-
puesto en la sesión anterior, y añadiendo, aue por el medio pro-
puesto de reconoce al señor coronel don Martín de Giiemes por
gobernador intendente de la provincia, se legitimaba el acto de
elección salvando los que reclamaba el pueblo, con la protesta que
tuviese, a bien, y fijar en esta acta las bases para las elecciones
sucesivas, se restablecía la unión y terminaban las desavenenciss
con la ciudad de Salta; a que se contestó que éste no las habia
causado, y que ni aún se descubrían diferencias entre los vecinos
de ambas ciudades, entre quienes ¿amás se había suspendido, 11
alterado la recíproca buena correspondiencia, que por parte de
10 Aquí concluye la valiente arenga del doctor Portal. El texto con-
tinúa con minúscula; pero me he permitido separar aquí los párrafos, por-
que, evidentemente, la sesión comenzada el 16, se interrumpiera el 17, y con-
tinúa, en este punto, el 18 de setiembre. (N. del D.).
														Pagina: 457 
COUEMES DOCUMENTADAS did
este pueblo se habían tocado todos los medios conducentes a re--
tablecer la unión con el gobierno y terminar toda cuestión polí-
tica de un modo digno y decoroso a la soberanía de los pueblos. En
prueba de esto se trajo a la vista las comunicaciones oficiales q::2
habían rolado de parte e parte en el asunto cuestionado; y expuso
últimamente el ciudadano doctor Portal, que no se descubría otra
medio conciliable que la libre, y uniforme elección da todos los
pueblos de la provincia para, constituir su legítimo jefe de ella con
arreglo en lo posible, y según acordaron a la única ley de la na-
ción preseripta en el estatuto, provisorio. Que de ningún modo
podía ni debía aprobar la elección hechs por selo la capital, ni
la elección de esta ciudad le legitimaba al acto de aquélla; porque
si la ciudad de Salta pudo por sí sla elegir gobernador intexr-
dente de la provincia y lo eligió, so queda otra libertad a les s;:-
balternos que reconocer «il electo, y prestarle obediencia; sino
pudo, como constantemente ha sostenido este pueblo, no puede xi
debe Jujuy sin una monstruosa contradicción de principios repro-
ducir un hecho que había improbado en la de Salta. Discutido este
punto con calor y apoyando el voto anterior por fundamentos que
dedujeron otros ciudedanos instando finalmente el doctor Boedo
se decidiese por votación, se acordó que no conviniendo el pueb!o
en reconocer gobernador alguno sin sujeción a la Ley según el
orden antiguo se procediese a votación secreta por cédulas, redu-
cida a expresar en ellas si reconocían, o no al señor coronel don
Martín de Giiemes por gobernador intendente de la provincia
bajo de bases, o pactos recíprocos que fijasen la unión con el go-
bierno.
En este estado y habiéndose recibido ya el vote de cuatro o
cinco individuos, reclamaron todos uniformemente sería más
acertado se suspenda el acto de la votación iniciada y procedu,
con anterioridad a formar los artículos preliminares que se tuvic-
sen a bien proponer, para que con arreglo a su resultado se deci-
diese la cuestión propuesta de reconocimiento de jefe de la provin-
cia. A cuyo efecto se diputó por unánimes sufragios al Muy Luz-
tre Cabildo para que asociado con el doctor don Manuel Ignacio
del Portal *, proceda a formar, y acordar con el señor gobernador
intendente los pactos preliminares a su reconocimiento. En esta
virtud, y en cumplimiento de lo acordado, los señores diputados
firmaron en el acto las propuestas que en ocho artículos pasaron
por mano de una diputación del mismo cuerpo a las del señor
gobernador para que se sirva ratificarlas ; quien apersonándose in-
11 Ver la actuación del doctor Portal como miembro del Cabildo rea-
lista. [F. M. G.]
														Pagina: 458 
din LIE ELCEMES
mediatamente reclamó con energía no podía pasar ni aceptar el
artículo en que se declaraba que los gauchos quedaban sujetos a las
justicias ordinarias ** y que quería saber si este pueblo se oponía
a un corto distintivo con que se premiaba los muchos e importan-
tes servicios de unos hombres tan virtuosos que sin recompensa
alguna habían sacrificado su reposo, quietud y sosiego, y expuesto
sus vidas por defender este país, y arrojar al tirano invasor; que
él les había empeñado su palabra de protegerlos, con otras cosas
que expuso al efecto. Concluyendo últimamente que se trate, y
conferencie entre su diputado doctor Boedo, y este Ilustre Cabil-
do, con su asociado doctor Portal; con lo que se retiró concluyén-
dose en este estado la sesión de este día que quedó pendiente para
continuarla en el sucesivo.
En continuación de la sesión pendiente del día anterior, con-
vocado, y reunido el vecindario de esta ciudad en su Sala Capitu-
lar; siendo presentes los individuos del Muy ilustre Cabildo, se
apersonó el doctor don Manuel Ignacio del Portal, quien presen-
tando el pliego de propuestas por el Ilustre Cuerpo dijo: Que ce-
diendo al imperio de las circunstancias, había tenido por conve-
niente firmar de acuerdo con el doctor don Mariano Boedo dipu-
tado del señor gobernador las notas estampadas al margen; que
su firma no comprometía la representación del cuerpo diputado
por el pueblo, ni se creía autorizado por éste para sancionar por
sí solo las reformas expresadas en las notas; y que de consiguiente
quedaban en plena libertad para aceptarlas o acordar lo más con-
veniente. Reconvenido el doctor Portal por uno de los individuos
de la diputación que como el cumplimiento del artículo tercero se
dejaba al arbitrio del señor gobernador imponer pechos, y contri-
buciones en las ocurrencias de urgente necesidad de la Nación, con-
testó que el tenor de la nota marginal debía entenderse con arre-
glo, y sujeción a lo provenido y dispuesto en el estatuto provisorio.
Que prohibiéndose por él al Supremo Director del Estado que en
ningún caso pueda imponer pechos ni contribuciones extraordina-
rias por sí solo sin consulta y determinación de los tribunales a
quienes se ha sujetado su conocimiento, era un consiguiente forzoso
que el señor gobernador de la provincia no podía por sí sólo impo-
ner pechos ni contribución alguna, y cuando una urgente necesidad
de la Nación exigiese estos sacrificios, debía acordarlos con este
Muy Ilustre Cabildo. En seguida se acordó se estampase todo en
12% Era violatorio al "Reglamento para las milicias disciplinadas de In-
fantería y caballería para el virreinato de Buenos Aires”, ya citado. [FF. M. (+.]
														Pagina: 459 
GÚEMES DOCUMENTADO 465
esta acta capitular, copiando en ella las propuestas hechas al se-
ñor gobernador con las notas en sus correspondientes lugares y es
del tenor siguiente: Propuestas que hace este Muy Ilustre Cabildo
como diputado por todos los ciudadanos congregados en Cabildo
Abierto para ajustar las bases preliminares al reconocimiento del
señor gobernador intendente de la provincia de acuerdo con el
acompañado doctor don Manuel Ignacio del Portal diputado por el
pueblo para tratar conferir, y acordar con el doctor don Mariano
Boedo diputado al efecto por el señor gobernador en los artículos
siguientes:
Artículo 1%. — El Muy Ilustre Cabildo por sí y a nombre de
esta ciudad en libre uso y ejercicio de los derechos de soberanía
que le corresponden reconoce elige, y nombra al señor coronel don
Martín Miguel de Gijemes por gobernador intendente de esta pro-
vincia de Salta. Salvo los derechos de los demás pueblos en la par-
te que les corresponde. Revisados por los diputados los acordamos
con las siguientes notas marginales.
2%. — El señor gobernador intendente de la provincia guar-
dará inviolablemente el dictado de seguridad individual contenido
en el reglamento provisorio y respetará las propiedades de los
ciudadanos. Concedido.
32%, — Atendiendo a la decadencia y ruina del comercio y pro-
ducciones de este país, no podrá imponer pechos ni contribuciones
extraordinarias. Concedido en las ocurrencias ordinarias reser-
vándose proveer en las de urgente necesidad de la Nación.
4%, — Declarará que las compañías últimamente levantadas
en esta jurisdicción con el glo ¡oso título de gauchos, quedan su-
jetas a las justicias ordinarias del lugar y sólo gozarán de fuero
militar cuando estén en actual servicio de la Nación. Se reserva el
señor gobernador la facultad de levantar una división de doscien-
tos cincuenta hombres para el completo de un regimiento de mili-
cias provinciales con goce de fuero, y sin él las milicias cívicas
que se formaran del resto de la gente de esta comprensión sujetas
a las justicias ordinarias.
5%. — Las órdenes superiores del señor gobernador serán res-
petadas, y cumplidas por esta tenencia de gobierno o su cuerpo
municipal; sin que puedan cometerse órdenes sin el conocimiento
de estas autoridades ni menos mandar partidas a los territorios
de esta comprensión por los inevitables males que causaría el abu-
so de los comisionados. Concedido con arreglo a las leyes quedando
a su cargo castigar irremisiblemente a las partidas que abusen o
se excedan en el uso de su comisión.
6%, — Si por un raro acontecimiento (que no lo espera este
pueblo) declarase la capital de provincia o el jefe de ella guerra
														Pagina: 460 
446 11H TEMES
contra alguna de las ciudades de las Provincias Unidas, no será
esta ciudad obligada a concurrir ni auxiliar estos designios; pro-
metiendo hacerlo con todo su poder, facultades, y fuerza cuendo
la guerra sea el interés de la Nación contra el enemigo común de
la libertad o sea en justa defensa de los derechos de este país. Se
suprime, en todas sus partes por graduarse un caso extraordinario.
7%. — Que atendiendo a que en la frontera del Ríc Negro no
ha quedado una fuerza que ponga a cubierto a los habitantes cris-
tianos contra las incursiones del indio infiel, la compañía auxiliar
que allí se levante no se saque ni extraiga para otras atenciones.
Concedido en todas sus partes.
8%. — Asu recibimiento jurará la observancia del estatuto
provisorio de las Provincias Unidas con las declaraciones sancio-
nadas por este pueblo en Cabildo de veintiséis del próximo pasado
agosto en aquellas decisiones que no estén en oposición con los in-
tereses y derechos municipales de las demás ciudades de la pro-
vincia. Ratifica el juramento prestado ante el Muy Ilustre Cabildo
de la capital de la provincia, reconociéndose las declaraciones de
esta ciudad con sujeción en su cumplimiento a lo que el Supremo
Director resolviere a quien se ha dado cuenta para su aprobación.
Doctor Portal, doctor Boedo.
Los cuales se les pasan al señor intendente de la provincia para
quesesirva aceptarlos a fin de que se sancionen en la acta pública
presente. Sala Capitular de Jujuy, dieciocho de setiembre de mil
ochocientos quince **, Doctor Mariano Gordaliza. Doctor Manuel
Ignacio del Portal. Mariano Ramón de Saravia. Francisco Gabriel
del Portal. José Gabino de la Quintana. Domingo de Martierena.
Francisco Ignacio de Zavaleta. Miguel Fernández. Mariano de
Eguren, procurador. Ante mí Pedro Pablo de Zavaleta, secretario
electo del Cabildo Abierto.
En el día diecinueve se personó el señor gobernador en esta
Sala Capitular, y a presencia del pueblo se trajeron a la vista los
tratados firmados el día anterior, y dijo Su Señoría que se ratifi-
caba en todo lo que había practicado su diputado, y en su conse-
cuencia de acuerdo con el Ilustre Cabildo. Decretaron, y firmaron
los dos ejemplares de un tenor en la forma siguiente. Jujuy, se-
tiembre diecinueve de mil ochocientos quince. Ratificados con
arreglo a las notas marginales. Martín Gijemes. Doctor Mariano
Gordaliza. Doctor Manuel Ignacio del Portal. Mariano Ramón de
13 Carrillo, en su Historia Civil de Jujuy, Bs. As., 1877, págs. 229/30
publica este articulado titulándolo: 'Bases para el reconocimiento de Giie-
mes'', pero poniéndole fecha “13 de agosto" en vez de '18 de setiembre"
que trae el Acta. [F.M.G]
														Pagina: 461 
CLEMES HICOMENETARO 467
Saravia. Francisco Gabriel del Portal. José Gabino de la Quintana.
Domingo de Martierena. Francisco Ignacio de Zavaleta. Miguel
Fernández. Mariano de Eguren, procurador. Por mandado de Su
Señoría Pedro Pablo de Zavaleta, secretario electo del Cabildo.
Con lo cual quedaron sancionados los pactos a presencia del
pueblo y posesionado y recibido del mando de esta ciudad el señor
gobernador coronel don Martín Miguel de Giijenies y para cons-
tancia lo firmaron todos. Testado. no vale. Martín Gijemes. Doctor
Mariano Gordaliza. Mariano Boedo. Mariano Ramón de Saravia.
Francisco Gabriel del Portal. José Gabino de la Quintana. Fran-
cisco Ignacio de Zavaleta. Francisco Menéndez y Menéndez. Mi-
guel Fernández. José Manuel de Alvarado. Fermín de la Quinta-
na. José Antonio de Mora. Abdón Goyechea. José Eustaquio
Iriarte. José Mariano de Tejerina. Remigio de Goyechea. Gaspar
Espinosa. Roque Alvarado. Ramón de Alvarado. Manuel Rosa de
la Quintana. Pedro González y Ahumada. José Benancio Avila.
Manuel del Portal. Miguel Peñalba. Juan Machuca.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t 1L, págs. 146/158.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJW
DEL 11 DE NOVIEMBRE DE 1815]
En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los once días del mes de noviembre de mil ochocientos quince
años; los señores del muy Ilustre Cabildo; a saber: don Mariano
Ramón de Saravia alcalde ordinario de ler. voto presidente, don
Francisco Gabriel Portal alcalde ordinario de 2% voto, don Do-
mingo Martierena alcalde mayor provincial, don Francisco Me
néndez y Menéndez regidor defensor de menores, don Miguel Fer-
nández regidor diputado de obras públicas, se congregaron en
esta su sala consistorial, a tratar y conferir asuntos que interesen
al bien público. En cuyo estado se presentaron dos pliegos cerra-
dos, los que abiertos y vistos; el uno contenía la noticia comuni-
cada por el elector doctor don José Miguel de Zegada, de haber
salido por pluralidad de votos; por diputado para el futuro con-
greso general de la Soberana Asamblea el doctor don Teodoro
Bustamante y se ordenó se le contestase el recibo. El otro pliego
contenía la comunicación que el teniente gobernador doctor don
Mariano de Gordaliza hacía, de que a virtud de la comisión que
se le confirió sobre el arreglo de milicias cívicas, y exigiéndolo las
circunstancias presentes, se veía en la precisión de salir a la cam-
paña, para enterarse de la fuerza disponible y dar cuenta al. su-
														Pagina: 462 
483 LIMA GUEMES
premo gobierno en cuya virtud se encargase este Ayuntamiento
del mando político de esta ciudad en los días de su ausencia. En
cuya virtud acordaron; que se fijasen carteles en esta ciudad
anunciando la elección de diputado, en el referido doctor don Teo-
doro de Bustamante, y de consiguiente se les pase por oficio noti-
cia a los pueblos de la campaña, y al señor gobernador intendente
de la provincia, y que en cuanto al gobierno político, éste recayese
en el señor alcalde de ler. voto como presidente de este Ayunta-
miento, y como se halla de estilo. En este estado presentó el regi-
dor diputado de obras públicas don Miguel Fernández; la carta de
ciudadanía, librada por el señor coronel de los ejércitos de la pa-
tria y gobernador intendente de esta provincia don Martín Miguel
de Gilemes; y el Muy Ilustre Cabildo de la ciudad de Salta capital
de provincia y visto por dichos señores acordaron se copiase en se-
guida para su constancia; el cual es como sigue.
Carta de ciudadanía de El señor don Martín de Guemes co-
don Miguel Fernández  ronel de los ejércitos de la patria go-
bernador intendente de esta provincia;
y el Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de esta ciudad
capital de su provincia etc. Por cuanto don Miguel Mateo
Fernández regidor diputado de obras públicas del Cabildo de
la ciudad de Jujuy y natural de los Reinos de España, después
de reunir a satisfacción de este Ilustre cuerpo todas las cali-
dades acordadas para la naturalización de los individuos na-
cidos en la Península, ha protestado de nuevo sus ardientes
deseos reconocer la soberanía de las Provincias Unidas, no obe-
decer otras autoridades que las que emanan de ellas y resis
tir con las armas cualesquiera agresión que se intenten contra la
Patria por los españoles u otra nación extranjera; por tanto y
deseando este Muy Ilustre Cabildo darle un testimonio del aprecio
que le merecen los europeos virtuosos que se han decidido inequí-
vocamente por la libertad y felicidad de la América, ha venido en
declararlo como lo declara ciudadano americano de las Provincias
Unidas del Río de la Plata, y constituirlo como lo constituye en
perfecta posesión de los derechos que son consiguientes a este
carácter, ordenando a todas las autoridades civiles y militares de
la comprensión de esta provincia, y exhortando las eclesiásticas de
ella suplicando encargado y rogando a los demás tribunales del
territorio del Estado le guarden y cumplan y le hagan guardar y
cumplir todas las excepciones y prerrogativas que por el presente
despacho le corresponden. Para todo lo cual acordó y mandó ex-
pedir este título firmado de sus señorías refrendado por el escri.
														Pagina: 463 
GÚEMES DOCUMENTADO 469
bano de este Ilustre Ayuntamiento de! que se tomará razón en el
libro respectivo de la Municipalidad de la ciudad de Jujuy. Es
dado en la Sala Capitular de Salta a catorce de octubre de mil
ochocientos y quince años. - Martín Gijemes. Miguel Francisco
Aráoz. Gaspar Castellanos. José Mariano Sanmillán y Figueroa.
Mariano Boedo. Doctor Juan Manuel Gijemes. Francisco Antonio
Alverro. Angel López. Doctor Marcos Salomé Zorrilla, procurador
general. Por mandado de sus señorías Félix Ignacio Molina, Es-
cribano Público de Cabildo y Comercio.
Sus señorías: el señor gobernador intendente asociado con
el Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de esta capital, con-
ceden título de ciudadano de las Provincias Unidas del Río de la
Plata a don Miguel Mateo Fernández.
Sigue el Acuerdo Asimismo habiendo tratado sobre
la educación de los niños, la que se
hallaba sin efecto por falta de un maestro de primeras letras;
acordaron se pasase oficio al Reverendo Padre Guardián de San
Francisco para que hiciese venir al padre fray José Orosco a fin
de que éste se encargase de este cuidado; asignándosele por vía
de socorro la renta anual establecida del ramo de propio, entre-
tanto se exige la que está destinada por la donación que pasa este
fin hizo el excelentísimo señor don Manuel Belgrano. Con lo cual
se cerró este acuerdo y lo firmaron. - Mariano Ramón de Saravia.
Francisco Gabriel del Portal. Domingo de Martierena. Francisco
Menéndez y Menéndez. Miguel Fernández.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, f. 11, págs. 169/171.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 18 DE NOVIEMBRE DE 1815]
En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a dieciocho días del mes de noviembre de mil ochocientos quince
años. Los señores del Ilustre Cabildo, a saber: el doctor don Ma-
riano de Gordaliza teniente gobernador político, presidente don
Mariano Ramón de Saravia alcalde ordinario de ler. voto, don
Francisco Gabriel del Portal alcalde ordinario de 2% voto, y don
Miguel Fernández regidor diputado de obras públicas; se congre-
garon en esta Sala Capitula a tratar, y conferir los asuntos inte-
resantes al bien de la patria. En cuyo estado abrieron un pliego
que contenía un oficio del señor gobernador intendente incluyendo
														Pagina: 464 
gi LTS CUEMES
copia del acta celebrada en el Ilustre Cabildo de Salta por los dipu-
tados de aquella ciudad, y la campaña el cual copiado a la letra
es el siguiente:
Acuerdo "Con esta fecha la Asamblea de Di-
putados de este pueblo y su campaña, ha
acordado lo siguiente: ''En este estado acordaron por pluralidad
de sufragios, que la voluntad de esta ciudad y su campaña, ha de
pender únicamente del congreso gene al que ha de formarse, se
comunique esta resolución a todas las ciudades de la comprensión
de esta provincia, para que si convienen en lo mismo, pueda esta
por medio de un Congreso Provincial proceder a erigir el gobierno
que se estime más conveniente; reconociendo entre tanto al Su-
premo Director de las Provincias Unidas, dándose cuenta al señor
gobernador intendente con lo acordado, para que lo haga publicar
por bando con música y repique general de campanas, o con la
solemnidad que halle por conveniente, y lo mande circular a las
ciudades de esta comprensión y provincias hermanas, con lo que se
cerró esta acta que firmaron sus señorías de que doy fe.” Lo
transcribo a V.S, para su inteligencia. Dios guarde a V.S. muchos
años. Sala Capitular de Salta, dieciséis de noviembre de mil ocho-
cientos quince. “ Doctor José Ignacio Thames, presidente. Félix
Ignacio Molina, secretario. Señor coronel y gobernador intendente
de la provincia, don Martín Giiemes. Es copia; Tedín, secretario."
Oficio "La Asamblea Electoral de esta
capital y su campaña, después de largas
y bien meditadas discusiones, ha acordado por pluralidad de su-
fragios, lo que aparece de la adjunta eopia certificada, que con la
mejor consideracián paso a manos de Y.S. esperando de su heroico
patriotismo y acreditado celo por la felicidad de esta provincia,
se sirva darle el raérito y concepto que demanda de ese generoso
pueblo, cuyo resultado comunicará V.S. con la brevedad posible,
para los fines propuestos.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y noviembre dieci-
siete de mil ochocientos quince. Martín Giiemes. Muy Ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy."
En su virtud acordaron se fijasen carteles convocando a los
ciudadanos y hombres libres de este pueblo, para que concurran en
esta Sala consistorial el día treinta del corriente y remitiéndose
copia de aquella acta celebrada en Salta, a los curatos de esta
comprensión, se explore su voluntad, para que puedan votar por
sí, O prorrogar la facultszd Se los electores, a fin de que puedan
														Pagina: 465 
GÚEMES DOCUMENTADO 471
acordar sobre el particular y entre tanto se acuse recibo al señor
gobernador intendente de la provincia. Con lo que y no habiendo
más que tratar se cerró este acuerdo y lo firmaron por ante sí a
falta de escribano. Testado veinticuatro, no vale. Doctor Mariano
Gordaliza, Mariano Ramón de Saravia. Francisco Gabriel del
Portal. Francisco Menéndez y Menéndez. Miguel Fernández.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 172/173.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 27 DE NOVIEMBRE 1815]
En la muy leai y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a veintisiete de noviembre de mil ochocientos y quince años. Los
señores de este Ilustre Ayuntamiento a saber: el doctor don Ma-
riano de Gordaliza teniente gobernador propietario, presidente;
don Mariano Ramón de Saravia, alcalde ordinario de ler. voto;
don Francisco Gabriel Portal, alcalde ordinario de 2% voto; don
Domingo de Martierena, alcalde mayor provincial; don Gabino
Quintana, alférez nacional; don Miguel Fernández, regidor dipu-
tado de obras públicas y den Mariano Eguren, síndico procurador
general; se congregaron en esta su sala consistorial, y habiendo
abierto un pliego remitido por el señor gobernador intendente de
la provincia con oficio y copia de la acta que el Ilustre Cabildo de
Salta había celebrado, los cuales vistos y leídos ordenaron se co-
piase en seguida cuyo tenor a la letra es el siguiente:
“El señor gobernador intendente
Oficio de la villa de Potosí, con fecha nueve
del señor gobernador in- del corriente, se ha servido comunicar-
tendente me la tusulución del señor general en
jefe relativa a la retirada que con el
Ejército auxiliar de su mando hace a las fronteras de Cocha-
bamba, agregando que en este estado queda la villa expuesta a
ser ocupada por cualquiera partida ligera del enemigo. Con tan
inesperada noticia, mi corazón se ha exaltado, y lleno de amar-
guras, prevé los males que amargan a unos pueblos hermanos.
Quisiera remediarlos, o de un solo golpe evitarlos; y así es que
impelido del amor que merecen por sus virtudes, y por sus sen-
timientos patrióticos aún en medio de sus reiteradas opresiones,
he dispuesto marchar personalmente con una expedición de sete-
														Pagina: 466 
az 1015 GUEMFS
cientos hombres armados, municionados, y bien montados; y a
este intento, se ha acordado lo que aparece de la adjunta copia
certificada que acompaño. Esta expedición demanda gastos poco
comunes, en circunstancias de que los fondos públicos nacionales
no pueden absolutamente sufragarlos y así es que ha sido indis-
pensable oeurrir a los arbitrios propuestos. Cuento con los de esa
ciudad, y espero que poniéndose V.S. de acuerdo con su teniente
gobernador se abra una subscripción voluntaria de donativos, o
empréstitos, en dinero, o en especies equivalentes, con la calidad
de asegurarse el reintegro con los fondos públicos de la expresa-
da villa de Potosí. En vano sería hacer presente las ventajas,
que ha de reportar, una medida tan útil y benéfica por sus cir-
cunstancias. V.S. las conoce mejor que yo; y por lo tanto solo
me contraigo a rogarle ponga en ejercicio todos los resortes de
su Poder, sin omitir trabajos ni fatiga alguna en un asunto que
nada menos es que de la salud de la Patria. Estoy satisfecho del
celo, y heroico entusiasmo que inflama la voluntad de estos be-
neméritos habitantes, y no dudo que a porfía quieran tener par-
te en las glorias que se preparan. Sírvase V.S. comunicarme sin
pérdida de tiempo el resultado de sus disposiciones para llevar
adelante las mías. Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y rio-
viembre 22 de 1815. Martín Giiemes. Muy Ilustre Cabildo Justi-
cia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy."
En su virtud acordaron que para el día de mañana se con-
voque el vecindario para arbitrar el mejor modo de auxiliar la
expedición que se propone hacer por el señor gobernador inten-
dente coronel don Martín Giiemes para la defensa y sostén de las
provincias de Potosí y Charcas, que al efecto en el acto se dé la
orden a los alcaldes de barrio, para la convocatoria, con recaudo
de atención al señor vicario y prelados con lo que se cerró este
acuerdo. En este estado se presentó otro pliego dirigido desde
Luje con fecha 11 del presente por los cinco capitulares expatria-
dos de Chuquisaca, doctor don Félix Mariano Fernández, don
Francisco Brito, doctor don Pedro José Cavero, don Manuel
Gras, y doctor don Pedro José Zalazar, acompañando a su oficio
la más enérgica representación que pudiera hacer un americano,
en defensa de su libertad, dirigida al Excelentísimo Supremo Di-
rector reclamando la atropellada prisión que han sufrido, por
sostener la justicia cuyo oficio es el siguiente:
"Si las partes del Estado no se unen, y sostienen entre sí,
unos pocos gobernantes prosperarán a costa de los sacrificios, y
destrucción de los pueblos. La adjunta copia, que tenemos el ho-
nor de acompañar a V.S. le instruirá de la escandalosa tropelía
														Pagina: 467 
GUEMES DOCUMENTADO día
que ha sufrido la Municipalidad de la Plata' para que formado
concepto del estado en que se halla la revolución tome medidas de
seguridad a su provincia, y de desagraviar ésta, que forma una
sola familia con las demás; pues si a la fuerza no oponemos unión
la América no se constituirá Nación. Dios guarde a V.S. muchos
años. Luje, noviembre 11 de 1815. Doctor Félix Mariano Fernán-
dez. Francisco Brito. Doctor Pedro José Cabero. Manuel Gras.
Doctor Pedro José Salasar. Muy Ilustre Cabildo de la Ciudad
de Jujuy."
Después de haber formado la más compasiva idea de tan in-
justos padecimientos que le servirán a este cabildo de un escar-
mentado ejemplo. Acordaron se les contestase, ofertando coac-
yuvar por su parte a sostener la unión, y libertad que debe ver-
sarse entre provincias hermanas sin reservar auxilio de los que
estén a nuestros alcances, y que al intento se hiciera presente al
pueblo citado para el día de mañana; con lo que se cerró esie
acuerdo y lo firmaron por ante sí a falta de escribano. - Doctor
Mariano Ramón de Saravia. Francisco Gabriel del Portal. Domin-
go de Martierena. Francisco Ignacio de Zavaleta. Miguel Fernán-
dez. Mariano de Eguren, procurador.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 174/176.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 28 DE NOVIEMBRE DE 18151
En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy,
a veintiocho días del mes de noviembre de mil ochocientos y
quince años. Para dar el lleno al acuerdo del día de ayer, se jun-
taron en esta Sala Consistorial los señores del Muy Ilustre Cabildo
a saber: el doctor don Mariano de Gordaliza teniente gobernador
propietario, presidente; don Mariano Ramón de Saravia, alcalde
ordinario de ler. voto; don Domingo Martierena, alcalde mayor
provincial; don Francisco Ignacio Zavaleta, regidor fiel ejecutor ;
don Miguel Fernández, regidor diputado de obras públicas y don
Mariano de Eguren, síndico procurador general. A tratar asuntos
del bien público, y estando congregados lo más sano del pueblo
1 Trátase de la expulsión de los cabildantes por el entonces presiden-
te de La Plata, Martín Rodríguez, quien a raíz de Sipe Sipe se retiró de
esa ciudad con caudales sustraídos, lo que creó el conflicto con Giiemes, que
se comenta en otra parte de esta obra. [F. M. G.]
														Pagina: 468 
dia LE COEM
acordaron, se leyese el oficio del señor gobernador intendente de
provincia, la acta celebrada el dieciocho del corriente por el Muy
lustre Cabildo de Salta, para en su virtud resolver lo más con-
veniente; concluida la lectura del citado oficio, y acta acordaron
se leyese igualniente el oficio da los capitulares de la ciudad de la
Plata expatriados, por el presidente de aquélla [Martín Rodrí-
guez]; lo que visto y oído por el pueblo resolvieron que era jus-
tísima la deliberación del señor gobernador de la provincia coro-
nel don Martín Giiemes de pasar en auxilio de las ciudades de
Potosí y Charcas; y que sin embargo de lo extenuada que se halla
esta ciudad y su campaña de recursos por los muchos auxilios que
incesantemente ha estado franqueado, y hasta el día franquea al
hospital y maestranza se allanaba todo el vecindario, a hacer aque-
llos esfuerzos que le sean posibles en obsequio de la unión que
conocen debe sostenerse con aquellas p ovincias hermanas. A cuyo
efecto se nombrasen los respectivos comisionados para la ciudad
y su campaña, diputándose a los «altaldes de barrio para sue
asociados a los regidores que de diputados deben encargarse de
los cuatro cuarteles se recolecte en 12 ciudad el empréstito volun-
tario que ofrezcan sus habitantes; siéndolo el regidor fiel ejecu-
tor con don José Antonio Mora alcalde de barrio; el regidor dipu-
tado de obras públicas con don Abdén Goyechea; el alcalde pro-
vincial don Domingo Martierena con den Juan Manuel Hereña el
alcalde de la Santa Hermandad don Fermín Quintana con don
Bartolorné Antepara; y por lo respectivo a la campaña por el
partido del Molino y Agua Caliente, y Yala, don Gabino de la
Quintana; Sauces hasta Tilcara don Juan José Iramain; Tilcara,
Guacalera y su contorno don Santiago Eguía; para el curato de
Humahuaca don Ildefonso Telles; Cuesta, Perales, Viña, Chigra;
don José Antonio Suasola; Tilquisa hasta Payo don Francisco
Zavaleta; Payo, Ocloyas hasta las Cimarronas, don Joaquín V e
lázquez; Capillas y Lormenta don Tiburcio Portal; para el Car-
men don Manuel Basterra; Brete, Caraunco y Zapla don Torcuato
Sarverri; San Juan, San Lucas y Lavayén don Manuel Portal;
Pongo hasta Palpalá don Simón Gutiérrez; San Pedro, Loreto y
Piquete don Marcos Toledo; Río Negro, Ledesma y San Lorenzo
don Mariano Benavídez; Palpalá y San Pedrito don Rafael Egu-
ren; Alisos desde el camino de abajo hasta Caraguasi Domingo
Martierena; desde dicho camino Seibales, Perico y Toma Arriba
don Juan José Herrera; Alisos de Arriba, Paño, Almona, Chuqui.-
na y Cuyaya hasta la ciudad don Alejandro Torres. Para deposi-
tarios de dicha contribución, se nombró al teniente tesorero don
Pedro Pablo Zavaleta que recibirá con cuenta y razón lo que aper-
														Pagina: 469 
GEMES DOCUMENTADO ía
cibiese en moneda y frutos comestibles, y por lo respectivo a se
movientes se haga cargo don Gabino Quintana regidor alférez
nacional, quienes entregarán a quienes disponga el gobierno cu-
briendo las libranzas oportunamente con los respectivos recibos,
de percibo, y entrega. Y por lo que respecta al oficio recibido de
los capitulares de Charcas confinados a Luje. Acordaron mani-
festarse el Cabildo al Supremo Gobierno qué sensible le había sido
la más horrenda tropelía que sufrió el Cabildo de la ciudad de la
Plata el día cinco del presente holiando, no sólo la seguridad indi-
vidual de aquel cuerpo sí también la de su representación popular
reclamando el hecho, para que jamás se adquiera derecho por los
gobernantes para subyugar las corporaciones municipales; acu-
sándoles recibo, manifestando la tierna sensibilidad que asiste a
este Cabildo por sus padecimientos. Con lo que se cerró este Ca-
bildo y sacándose copia de él con que se dará cuenta al señor go-
bernador de la provincia y lo firman para constancia. - Doctor
Mariano Gordaliza. Mariano Ramón de Saravia. Domingo de
Martierena. Miguel Fernández. Mariano de Eguren, procurador.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1L, págs. 176/178.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 30 DE NOVIEMBRE DE 18151
En la muy constante y leal ciudad de Jujuy a treinte días del
mes de noviembre de mil ochocientos quince años, se personaron
en esta Sala Capitular los señores doctor don Mariano de Gorda-
liza teniente gobernador propietario, doctor Mariano Ramón de
Saravia alcalde ordinario de primer voto, don Miguel Fernández
regidor diputado de obras públicas; el elector del pueblo de Tum-
baya don Martín Rojas; a efecto de celebrar el Cabildo Abierto,
sobre la independencia que solicita, la ciudad de Salta y su cam-
paña, explorando la voluntad de este pueblo según se anunció en
los carteles el dieciocho de este traes que expira, según b acordado
en el mismo día; y habiendo dado las doce de la mañana, sin que
concurra otra persona alguna que las expresadas; acordaron se
suspendiese este acto para otro dia que señale el cabildo pleno y
para constancia lo firman. Doctor Mariano Gordaliza, Mariano
Ramén de Saravia, Miguel Fernández.
[Ricardo Rojas, Archivo Copitular de Jujuy, t. 1, pág. 179.1]
														Pagina: 470 
dTÉ E GUEMES
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 14 DE DICIEMBRE DE 18151
En la muy constante y leal ciudad de San Salvado de Jujuy,
a catorce días del mes de diciembre de mil ochocientos quince
años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento
a son de campana tañida se congregaron; a saber. El doctor don
Mariano de Gordaliza teniente gobernador propietario, don Fran-
cisco Ignacio de Zavaleta regidor fiel ejecutor, don Francis-
co Menéndez y Menéndez regidor defensor de menores, y don
Miguel Fernández regidor diputado de obras públicas, exigiendo
las críticas circunstancias de atender por los sagrados derechos
de la patria ordenaron se taftese la campana y respecto de que loa
señores alcaldes ordinarios, se hallaban fuera de la ciudad; para
deliberar sobre un pliego que se recibió del señor gobernador in-
tendente, para dar el debido lleno a sus disposiciones. Y enterado
de su contenido, cual era el que habiendo ordenado salir de Salta
una división para la villa de Tupiza y otra de esta ciudad; acor-
daron se hiciese que los señores alcaldes se presenten en la ciu-
dad a cuyo fin se les hiciese un expreso, pasándoles un oficio; con
lo que se cerró este acuerdo y lo firmaron. Agregando que en el
entre tanto, se formalizasen a la mayor brevedad todos los auxi-
lios correspondientes, para cuyo efecto se le pasase oficio al co-
mandante del Escuadrón de Gauchos para que éste pida los auxi-
lios que necesite, para en lo posible efectuarlos. Autorizando por
ante sí a falta de escribano. Doctor Mariano Gordaliza. Francisco
Ignacio de Zavaleta. Francisco Menéndez y Menéndez. Miguel
Fernández.
[Ricardo Rojas, Archhivo Capitular de Fujuy, t. 11, pág. 180.1
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 14 DE DICIEMBRE DE 1815]
En la muy leal y constante ciudad de Jujuy a catorce días
del mes de diciembre de mil ochocientos y quince años; siendo las
tres y media de la tarde poco más o menos, a son de campana ta-
ñida, se congregaron los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento. A saber don Mariano Ramón de Saravia alcalde
ordinario de primer voto, don Domingo de Martierena alcalde
mayor provincial, don Francisco Ignacio Zavaleta regidor fiel
ejecutor, y don Francisco Menéndez y Menéndez regidor fiel eje-
														Pagina: 471 
GÚEMES DOCUMENTADO aT7
tutor; estando en esta Sala consistorial, impuestos de los oficios
que el señor gobernador intendente ha pasado con fecha 13 del
presente acordaron; que en lo principal se contestase a dicho señor
gobernador acusando el recibo correspondiente; y a su objeto del
cumplimiento se tomen las providencias correspondientes al auxilio
de dichas divisiones, formando las listas correlativas para el em-
préstito que deben hacer los vecinos de esta ciudad, con la calidad
de ser satisfechos, o por las cajas de la provincia, o por las de la
villa de Potosí. En cuyo estado hicieron comparecer al síndico
procurador general don Mariano Eguren a quien se impuso del
contenido del oficio principal, y el reservado. En cuya vista Te-
solvieron que para ventilar ambos asuntos se esperase al señor
alcalde ordinario de segundo voto a quien se pasó oficio para su
comparendo; y estando reunidos todos los señores se determina-
ría, con lo que se cerró este acuerdo y lo firmaron por ante sí a
falta de escribano. - Mariano Ramón de Saravia. Domingo de
Martierena. Francisco Ignacio de Zavaleta. Francisco Menéndez
y Menéndez. Miguel Fernández. Mariano Eguren, procurador.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, £. 1, pág. 181.1
Incontinente ya presente el señor teniente gobernador en
consorcio de los señores arriba firmados, después de las discusio-
nes más arregladas acordaron se formase la lista de los sujetos
que voluntariamente contribuyeron al empréstito que en acuerdo
de veintiocho de noviembre se dispuso, y con inspección de aque-
lla se formase el empréstito forzoso, que ordena el presente el se-
ñor gobernador intendente de provincia en su oficio de trece del
presente, y que a todos los contribuyentes se les pase boleto de
reintegro firmado de este Ayuntamiento con la calidad de endose,
y de que en estas cajas nacionales, las de Salta, o las de Potosí,
serán satisfechos; haciéndose un expediente de la primera contri-
bución; otro de los oficios pasados por el comandante de gauchos
de esta ciudad sobre los auxilios que solicita, y agregando a éste
la que se ha formado para el empréstito forzoso, con la constan-
cia de los que han contribuido, se copie en este Libro Capitular, lo
que conste de los contribuyentes, después que el señor regidor
defensor de menores comisionado de cuenta. En este estado expuso
el señor teniente gobernador que tenía libradas órdenes a la ju-
risdicción para el acopio de mulas, caballos y ganados; que lo que
no podía merecer habiendo buscado por todo el pueblo era fierro
														Pagina: 472 
478 LUIS GUEMES
para herraduras que se necesitaban dos arrobas. A lo que expuso
el señor alcalde de segundo voto, que justamente tenía dos arro-
bas de hierro para su gasto, y las donaba para servicio de la ex-
pedición de que se le dieron las gracias a nombre de la Patria.
Asimismo manifestó el expresado señor teniente gobernador un
oficio del ciudadano comisionado don José Eustaquio Iriarte en
que asegura que no puede cumplir su comisión; porque el comi-
sionado de Salta el alférez don Venancio Flores, ha recogido y ha
arreado hasta la Caldera con cuanto ha encontrado en todas las
estancias colindantes con la jurisdicción de Salta; sobre lo que
acordaron se reclamase al señor gobernador intendente con lo aue
se cerró este acuerdo lo firmaron por ante sí a falta de escribano. -
Doctor Mariano Gordaliza. Mariano Ramón de Saravia. Francis-
co Gabriel del Portal. Domingo de Martierena. Miguel Fernández.
Mariano de Eguren, procurador.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular da Jujuy, t. IT, págs. 183/184.]
														Pagina: 473 
GÚEMES DOCUMENTADO 47r
2) OTROS DOCUMENTOS RELATIVOS
A GUEMES Y JUJUY
[OFICIO DE GUEMES A LOS ALCALDES DE JUJUY]
Habiendo representado el comisionado don Francisco Portal,
que el teniente de gobernador de esa ciudad, le ha suspendido la
comisión que le confirió este Cabildo Gobernador para remitir al
ejército el carguío que está allí detenido; ha proveído auto con
esta fecha, cuyo tenor es el siguiente: ''Salta, mayo 6 de 1815. El
teniente de gobernado de Jujuy sin dar lugar a tomar otras pro.
videncias auxilie cuanto esté de su parte la comisión conferida
por el M.LC. Gobernador al capitán don Francisco Portal para
despachar al ejército el carguío que está en esa ciudad, y hága-
sele saber por el alcalde de ler. voto y en su defecto por el de 29
insertándose en oficio."
Lo que comunico a V. para su puntual cumplimiento y del
resultado dará cuenta por un posta.
Dios guarde a V. muchos años. Salta, mayo 6 de 1815.
Mera ir
A los señores alcaldes de 1% ó 2% voto."
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. IV, pág. 446.)
[OFICIO DE MARIANO SARASSA AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor.
Gobierno.
r
Por disposición del gobernador intendente de Salta nueva-
mente nombrado por el pueblo, se ha hecho en ésta un Cabildo
Abierto para que este vecindario nombre un teniente gobernador
para esta ciudad, y habiéndose verificado con esta fecha ha sido
elegido el alcalde de ler. voto doctor don Mariano Gordaliza na-
tural de Salta, sin la menor noticia del señor general en jefe. Lo
que pongo en noticia de vuestra excelencia para su gobierno e in-
														Pagina: 474 
450 LUIS CÚEMES
teligencia, como el que quedándome sin destino paso a incorporar-
me al ejército.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, 17 del
mes de América de 1815.
Excelentísimo señor
Mariano Sarassa.
Excelentísimo Supremo Gobierno de las Provincias Unidas del
Río de la Plata.
[A.G.N.,, X-5-5-2, Jujuy, 1812/52. Fotocopia en N.A.]
Litigio entre Giiemes y Gordaliza
[OFICIO DE GUEMES A GORDALIZA]
Con esta misma fecha doy orden al capataz de la estancia
nombrada la Despensa de la pertenencia de las Costas para que sin
la menor demora y bajo de responsabilidad recoja veinticinco ca-
bezas de ganado vacuno de esa hacienda y las traslade a disposi-
ción de usted a fin de que por ahora, y en el ínterin se toman otras
providencias (aunque apuradas) sean auxiliados los restos del
ejército que todavía existen en esa ciudad. Igual orden he comu-
nicado al administrador de la Reducción de Miraflores don Do-
mingo Iriai-te para que remita a ésta ciento de la misma especie;
luego que lleguen cuidaré de que pasen la mitad de ellas, quedando
la otra para la manutención de la división que guarnece esta plaza,
y de la gente que se ocupa en el trabajo de las obras públicas. Aquí
tampoco se han guardado derechos de propiedad en beneficio de las
tropas auxiliares del Perú, ni hay recurso que no esté en extremo
agotado, al paso que son extraordinarias las atenciones que el go-
bierno tiene a la vista. Bajo de estos principios puede usted dis-
poner, que los hijos de ese benemérito pueblo que tengan algún
ganado, se presten proporcionalmente al socorro de las actuales
necesidades que se presenta, con el bien entendido que serán pa-
gados íntegramente del primer dinero que entre en arcas. Con lo
cual queda contestado el oficio de usted de ayer.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y mayo 26 de 1815.
Martín Giiemes
Señor teniente gobernador doctor don Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. IV, pág. 446.1
														Pagina: 475 
CUEMEZ IMOCOMENTADO 481
[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor
En seguida de la acta pública de 17 de mayo último con que
dio cuenta este Cabildo al Supremo Gobierno y al de la Provincia
y Cabildo de Salta, resuelto de éstos que enviasen su diputado a
tratar de la ratificación de elección de gobernador de toda la pro-
vincia que se había hecho por solo el pueblo de Salta. En su virtud
se celebró el Cabildo Abierto el 26 de mayo con que da cuenta a
vuestra excelencia con el mismo que se contestó al señor goberna-
dor intendente don Martín Gliiemes y al Ilustrísimo Cabildo de
Salta. En cuya atención acordaron con nuestro diputado el señor
canónigo dignidad doctor don Juan Ignacio de Gorriti que las
ciudades sufragáneas mandasen sus diputados para elegir gober-
nador de provincia y que estando juntos los electores en ellos re-
nunciaría el mando el señor gobernador y procederían a la elee-
ción, y a sancionar los pactos que sirviesen de base fundamental
al gobierno. Así consta del oficio contestatorio de dicho señor ea-
nónigo diputado por el pueblo.
Luego se recibió otro oficio del señor gobernador dado en el
mes de junio en el que se expresa que por tentar los medios suaves
aunque pudiera tomar otras providencias, conviene a que se pro-
ceda a nueva elección, pero no a ningún pacto, como lo verá vues-
tra excelencia en el acuerdo del 17 del presente.
Vuestra excelencia es el supremo árbitro de estos dos pueblos
a vuestra excelencia nos sujetamos: lo que decida vuestra exce-
lencia será para éste una ley inviolable. No se piense por un mo-
mento que Jujuy propende a la desunión: aspira a su libertad y
procura la unión bajo de ciertos pactos sociales que le extraigan
de la cruel servidumbre en que ha gemido tantos años bajo de la
rivalidad del gobernador de Salta. Que en su gobierno interior
político no necesite de mendigar aprobaciones del de Salta porque
jamás tendrán resolución ni habrá el menor adelantamiento ni
abra buena como no la hay, ni se asignará una sola. Y que se
guarden los fueros al Cabildo para que los gobernadores de Salta
no sean tan absolutos en quitar a los capitulares cuando se les
antoja de sus empleos, como lo han hecho ya por tres ocasiones.
Que en gobierno militar se uniforme éste al de las demás ciudades
sufragáneas que todas tienen su regimiento y solamente Jujuy
tiene das compañías, para ser esclavas en los servicios públicos y
el resto del regimiento en Salta para ostentar. Que en considera-
ción a que este pueblo ha sido el que ha sufrido cinco años el Cuar-
tel Genera! tanto de enemigos como de nuestro Ejército Auxilia-
														Pagina: 476 
EE LIZ GUEMES
dor, y ha quedado enteramente arruinado en la ciudad con saqueos
y su campaña asolada; que es el único que hasta el día un año ha
está manteniendo los restos del Ejército de Tropas, de hospital y
maestranza, sin que a ningún vecino se le cubra un peso de la dé-
cima de los recibos de auxilios que han podido conseguir, con esta
consideración de súplica que no se extraiga dinero alguno de esta
caja para la de Salta, entre tanto no se cubran las deudas que
con toda generosidad ha franqueado este pueblo sin acordarse de
derecho de propiedad. Que no se le obligue a sostener guerra con
otra ciudad, sin orden del Supremo Gobierno, ni a contribución
alguna forzosa por lo exhausta que se halla, con haber suplido,
siendo tan pequeña, los auxilios que ha podido.
Si alguna de estas condiciones tiene algo de desproporción
vuestra excelencia es el árbitro para negarlas, pero si son justas,
dígnese vuestra excelencia aprobarlas, y conceder a este pueblo
algún desahogo. Siquiera porque en tantos meses que ha parado
aquí el ejército ha sufrido empréstitos, contribuciones y todo gé-
nero de auxilios. Que por dos emigraciones que ha padecido ha
perdido todos sus intereses; y mucha gente en las acciones de Tu-
cumán, Salta, Vilcapugio, Ayohúma y Suipacha.
Por último suplica a vuestra excelencia este pueblo se digne
resolver si hemos de sujetarnos a la ley que ponga el de Salta, sea
cual fuere, sin noticia ni consentimiento nuestro como ha sitio
la elección del actual señor gobernador o hemos de proceder a su
elección por medio de diputados como él convino en su oficio que
va inserto en el último acuerdo, o hemos de observar el Regla-
mento Provisorio dado por la Honorable Junta de Observación
para hacer según él la elección. Lo que vuestra excelencia diga se-
rá para este pueblo un precepto que lo abrazará con todo júbilo.
Si estas razones no bastan para ponerse a cubierto este pue-
blo a la faz de las p ovincias por no sujetarse al solo voto de otro
tal vez arrancado con violencia, aún hay otros fundamentos de
mayor peso, que se omiten, porque no diga vuestra excelencia que
nos gobernamos por un espíritu de oposición. Dios quiera que
nuestras zozobras sean infundadas y que nuestra sumisión a Sal-
ta no sea para hacernos servir en la desunión con las demás pro-
vincias.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Sala Capitu-
lar de Jujuy, junio 27 de 1815. Excelentísimo señor.
Doctor Mariano Gordaliza. Francisco Gabriel del Portal. Miguel
Fernández
lA.G.N.,, X-5-52, Jujuy 1812/52. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 477 
GOEMES DOCUMENTADO a
[BORRADOR RESPUESTA]
No puede imaginar vuestra señoría cuanto dolor me causa el
saber que haya en los pueblos el menor motivo de inquietud, o de
discordia. Al recibir el oficio de vuestra señoría de 27 del pre-
sente acompañándome los dos sobre el reconocimiento del gober-
nador intendente de esa provincia no pude menos que sentir todo
el peso que gravita sobre mis débiles fuerzas; tanto más cuanto
vuestra señoría espera mi resolución para tranquilizarse. En ta-
les circunstancias y considerada la gravedad y trascendencia del
negocio sobre que vuestra señoria ocurre a mí, no me queda otro
arbitrio que el de apelar a la generosidad de ese virtuoso pueblo,
suplicando que quiera esperar hasta el Congreso General para fu-
turo que su soberanía lo arreglará todo con otro conocimiento de
que yo carezco; sin que entre tanto pueda la deferencia de vuestra
señoría preparar otros perjuicios que el de continuar por muy
poco tiempo las pruebas de su constancia en los trabajos. Entre
tanto yo le aseguro que tomo todo el interés que puedo en la dicha
y tranquilidad de ese honrado vecindario, y que corresponderé a
la buena acogida que dé vuestra señoría a esta mi contestación.
Dios guarde a Vuestra Señoría! muchos años. Agosto 18 de
1815.
Muy Ilustrísimo Cabildo de la Ciudad de Jujuy.
[A.G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52, Anexo a la nota del Cabildo de Jujuy
al Director de 27/V1/815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY AL DIRECTOR]
Agosto 24
/815 Excelentisimo señor
Dígasele que consul- Por la circular de vuestra excelen-
tando la seguridad del cia 6 de julio último quedo enterado
Estado, y paraestarala que cree probablemente vuestra excelen-
mira bien sea de refor- cia haber mudado de dirección la expe-
zar el Ejército Auxiliar dición española, que venía destinada a
del Perú o de esperar las esta América. No han faltado anuncios
resultas si entrase en que calculen puedan venir por los puer-
una acción, organice in- tos intermedios de Atacama o Cobija,
mediatamente un cuerpo a salir a estas inmediaciones. Por lo
														Pagina: 478 
4%4
de milicias de caballería
de aquella ciudad y la
comprehensión de la ju-
risdicción de la tenencia
de gobierno remitiendo
las propuestas para los
oficiales y que con la
LLUIs CUE“MES
mismo no he cesado de entusiasmar a
estos habitantes a que los esperen con
ansias, porque ya se van acostumbran-
do 2 las hostilizaciones, de la guerra de
recursos. Sólo me falta el arreglo de mi-
licias, y deseara que vuestra excelencia
se dignara expedir la superior orden
misma fecha se le trans.
cribe esta resolución al
gobernador intendente
de Salta y al general del
ejército para que en caso
necesario pueda dispo-
ner éste de dichas fuer.
ZAS.
correspondiente para el establecimiento
de un regimiento o batallón. Hasta aquí
no he procurado más que conservar el
orden, y tratar de sostener las compa-
ñías de gauchos, por medio de sargentos
y cabos, y por los dos capitanes que han
habido; de los cuales el uno se dirige al
Ejército Auxiliador. Ambos han estado
sin títulos. Pero tengo alistadas en la
compañía más de seiscientas personas
a precaución.
[Rúbrica de
Alvarez Thomas]
Balcarce. La división con Salta ha ocasiona-
do esta suspensión; porque el señor ge-
neral en jefe ordenó a su arribo a la acción del Puesto Grande,
que el señor coronel don Antonino Cornejo levantara su regimiento
de partidarios. A la llegada a ésta del señor coronel Gúemes lo
impidió, ofreciendo ahorcar al capitán don José Eustaquio triarte
(nombrado por el señor general) si continuaba alistando la gente
para su compañía, porque él iba a levantar su regimiento de gau-
chos que abrazase Salta, y Jujuy; de modo que ni el uno, ni el
otro Regimiento se han formalizado. No el de partidarios del señor
don Antonino Cornejo porque éste se halla como desterrado de
Salta desde que entró al gobierno el señor Giiemes. No el de gau-
chos, por la oposición que se le advierte a nuestro excelentísimo
señor general en jefe, y no quiere este pueblo sujetarse a recono-
cerlo porque, no lo hagan servir contra el señor general, y entre-
tanto está la ciudad sin una milicia arreglada, y muy expuesto. Lo
pongo todo en consideración de vuestra excelencia para que se
sirva resolver lo que estime conveniente.
Dios guarde a vuestra exelencia muchos años. Fuyuy, agosto
3 de 1815.
Excelentísimo señor
grite rte lara a,
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado.
														Pagina: 479 
GUEMES IHKUMENTANO din
[BORRADOR RESPUESTA]
Consultando la seguridad del Estado, y para estar a la mira
bien sea de reforzar el Ejército Auxiliar del Perú o de esperar las
resultas, si entrase en acción, ha resuelto el gobierno organice
vuestra merced inmediatamente un cuerpo de Milicias de Caballe-
ría de esa ciudad, y la jurisdicción de esa tenencia, remitiendo las
propuestas para los oficiales que deberán recaer en individuos de
juicio, aptitud, opinión y conocido patriotismo en el concepto que
con esta fecha se trancribe esta resolución al gobernador intendente
de Salta y al general del [testado: 'Ejército Auxiliar del Perú"']
expresado ejército para que en caso necesario pueda disponer
éste de dichas fuerzas.
Agosto 24 /S15
Al teniente gobernador de Jujuy.
[Hay un signo]
Transcríbase
Por disposición de su excelencia lo transcribo a vuestra a*-
ñoría para su inteligencia y fines consiguientes.
Dios, etc.
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú. [Hay un
lgrme |
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta" [Hay un
signo]
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor
Hasta aquí he guardado un perpetuo silencio sobre la con-
ducta del gobierno de Salta; mas ya no puede mi sufrimiento so-
portar la injuria que mira a mi honor, declarado patriotismo, y a
la jurisdicción que bajo la protección fuerte de la autoridad de
vuestra excelencia ejerzo como último ciudadano de las Provincias
Unidas. y primero de este pueblo.
Vuestra excelencia se halla impuesto de los varios acuerdos de
este lustre Cabildo que manifiestan las causales porque no se ha
recibido y reconocido por gobernador intendente de esta ciudad
al corone: don Martín Giiemes.
														Pagina: 480 
dai LUIS GTTEMES
De qué arbitrios no se ha valido para que se le reconozca. Mas
como este pueblo blasona de leal, a sus superiores, y constante en
sostener la justicia, no han podido sus maquinaciones hacerlo va-
riar de propósito. Las continuas amenazas que viene con sus gau-
chos a saquear esta ciudad como antes lo hizo, ha sido lo menos
con que ha amenazado a este decaído y débil pueblo, por haber
consumido todas sus armas, sus milicias, y sus intereses en favor
y servicio de nuestro Ejército Auxiliar, a quien hasta el día está
haciendo sus esfuerzos para servirlo.
Creyó que yo me hacía fuerte en el mando, y aún no lo ex-
puso en un oficio le rebatí con la renuncia que hice a presencia
de su Giputado asesor doctor don Pedro Antonio Arias en el acuer-
do de 26 de mayo, y consecuente a ésta he hecho otra, a fin de
dejar al pueblo en plena libertad de votar como vuestra excelen-
:1a me lo había reencargado, y lo hice presente al pueblo.
Pareciéndole que yo sostenía la oposición a que se le recu
1o0zca por jefe de la provincia trata de suscitar la división en el
Cabildo y ponerme de opuesto encubierto del sistema. Mas el pue-
klo todo espectador de mi conducta, y cierto de que he sido en Él
fundador de ia defensa de la patria parece que ha esforzado su
interés en sostenerme para manifestar mi aceptación, y poner 4
cubierto mi acreditado patriotismo.
No pudo desbancarme por unos principios contradictorios a
la opinión pública, y trata valerse de la fuerza. Como yo le te-
nía tomadas las sendas del desorden, y mantenía a los gauchos con
subordinación, y desarmados dentro de mi jurisdicción, para in-
vertir el orden y quietud pública que gozaba la ciudad y su cam-
paña. era preciso que avanzando los límites de su jurisdicción, se
propasara a librar Órdenes a la mía. Las primeras fueron a la
frontera impugnatorias de un bando que mandé publicar de la
declaratoria del señor general en jefe don José Rondeau, que los
gauchos no gozaban de fuero en la campaña sino estando en ac-
tual servicio. La segunda orden verá vuestra excelencia cuán de-
presiva es de la jurisdicción del alcalde que arrestó un día a un
pardo de los gauchos alistados después de la acción del Puesto,
porque no quiso obedecer para el despacho de municiones que pi-
dió el señor general por extraordinario, en ir llevando un pliego
del servicio pidiendo mulas.
Ya el despacho NY 3 se avanzó a extraer a un vecino de esta
ciudad a que vaya a contestar a Salta. La Carta NQ4 no me in
juria la amenaza de quitarme la casa porque la tiene ocupada una
mujer de Salta por orden suya, sin quererla entregar a mi apo.
clerado. La estancia me la hizo saquear, y no me aterra el que me
														Pagina: 481 
UNEMES IMCEMHENTADMA aeT
quite la cabeza porque ya hice ánimo resuelto a perderla por de-
fender la sagrada causa de la patria. Sólo me injuria la causal de
enemigo encubierto del sistema. Confieso que lo soy del sistema
de él, que es la insubordinación a las legítimas autoridades de la
Nación, y porque no quiero seguirlo, sino guardar el centro de
unión, soy su enemigo. Bien le consta a él más bien que a nadie mi
empeño, mis servicios y sacrificios, por la patria, pero algún día
se sabrá si ya vuestra excelencia no lo sabe quién es el leal servi-
dor a la patria. En esta misma carta verá vuestra excelencia cómo
niega las altas facultades de nuestro digno jefe.
El quinto oficio fue el que desplegó toda su provocación,
mandando un cabo, y dos soldados gauchos a llevar al gaucho
Eduardo a quien yo lo hice traer preso con su sumaria por haber
atropellado al patrón a quien servía de asalariado en Ledesma,
hacienda de esta jurisdicción, y al mismo tiempo mandó una
partida de quince hombres de fusil al mando del capitán Visuara
a llevar preso a don Martín Ovejero que se quejó contra el gau-
cho, como lo llevaron a Salta. De modo que sin ser reconocido por
esta ciudad ejerce por la fuerza la jurisdicción que se le niega.
Así es que el gaucho que hace un atentado no puede ser juzgado
en esta jurisdicción, sino que por necesidad deben ir a Salta a
quejarse a él, que es el único que los debe juzgar. Dejo a la dis-
creción de vuestra excelencia los males que trae a esta jurisdic-
ción exclusiva a los pobres infelices de esta comprehensión. Este
es un modo fácil de subyugar por la fuerza a esta ciudad atra-
yendo la campaña a la obediencia exclusiva de él, contra las ex-
presas Órdenes del seíior general en jefe. Lo que pongo en noticia
de vuestra excelencia para que en ningún tiempo, se me note de
cualquier falta en el servicio, por cuanto se embaraza con la
insubordinación toda operación benéfica a los auxilios del ejér-
cito, que tengan tendencia a la campaña.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, setiem-
bre 10 de 1815.
Excelentísimo señor
Doctor Mariano Gordaliza
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado don Ignacio
Alvarez.
[GUEMES AL SEÑOR ALFEREZ DON MARIANO
BENAVIDEZ. Salta, 20 de junio de 1815.1
1.— Oficio.
No permita vuestra merced que los soldados gauchos, que mar-
														Pagina: 482 
438 LTS CUEMES
charon conmigo al Perú, y tuvieron parte en la gloriosa acción del
Puesto Grande sean ejecutados por don José Ovejero, o compelidos
al pago de cualesquiera cosa que le adeuden, pues desde ahora, los
eximo de él, por la razón anunciada, y por otras justas considera-
ciones. Igualmente prevengo a vuestra merced que al gaucho cori-
ductor de ésta, le haga pagar con el mencionado Ovejero, sin répli-
ca ni súplica todo cuanto acredita deberle; dándome cuenta.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Salta y junio 20
de 1815.
Giiernes
Señor alférez don Mariano Benavídez.
[GUEMES AL ALFEREZ DON MARIANO BENAVIDEZ.
Salta, julio 24 de 1815.]
2. — Otro.
He llegado a saber con escándalo que el alcalde de ese parti-
do, invirtiendo el orden de jurisdicción, y acaso por principios de
oposición, conoce de las demandas contra gauchos excediéndose a
apresarlos e imponerles penas que no son de su conocimiento. En
su consecuencia prevengo a vuestra merced haga saber al mencio-
nado alcalde que si en lo sucesivo tiene este gobierno queja alguna
de esta naturaleza tomará las providencias que lo escarmienten, y
que sirvan de ejemplo a otros que intenten cometer semejantes de-
sórdenes, subversivos del orden social, dándome vuestra merced
cuenta del resultado de ésta, de la que le hago responsable. siem.
pre que no sea cumplida, y ejecutada.
El gaucho José Escobar, representa nuevamente que aun no
ha cumplido vuestra merced con la orden que se le comunico con
respecto a la demanda de éste contra don José Ovejero. En su cori-
secuencia, y extrañando el gobierno esta falta, reitera a vuestra
merced aquella orden previniéndole cumpla con su literal sentido.
sin dar lugar a nuevas quejas, y a que se tomen otras medidas.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Salta, julio 24
de 1515.
Giiemes
Al alférez don Mariano Benavídez.
[MARTÍN GUEMES AL TENIENTE GOBERNADOR
DE LA CIUDAD DE JUJUY. DESPACHO O AUTO,
de fecha Salta, 29 de agosto de 1815.]
3. — Despacho
Don Martín Miguel de Giiemes, coronel de los ejé citos de la
														Pagina: 483 
GÚEMES DOCUMENTADO 489
patria, intendente gobernador y capitán general de esta provincia
de Salta, etc.
Al teniente gobernador de la ciudad de Jujuy, y por su au-
sencia, al alcalde ordinario de primer voto de ella. Hago saber:
Que en el expediente de demanda instaurada ante este magistrado
por doña Juana Manuela Arias Castellanos, contra don José Ra-
mírez Ovejero, residente en ésa, sobre que le devuelvan la ha-
cienda pupilar de Ledesma, que posee sin título legítimo, para la
translación de dominio, y con notorio perjuicio de sus hijos me-
nores, para cuya contestación se iibró despacho «on fecha dieci-
siete de julio próximo pasado y contestó declinando de jurisdic-
ción, por estar fundamentado su domicilio en esa dicha ciudad:
hallarse la finca de la disputa en su jurisdicción y haberla com-
prado allí, al finado don Diego José de Pueyrredón. Habiendo oído
a la demandante en el relatado particular del artículo de declina-
toria, he proveído el auto asesorado del tenor siguiente: '"Líbrese
segundo despacho al teniente gobernador de Jujuy, y en su de-
fecto al alcalde de primer voto, para que cite y emplace a don
José Ovejero, a fin de que dentro de quince días de notificado,
comparezca ante este gobierno por sí o apoderado, a formalizar la
declinatoria, que interpuso ante dicho teniente bajo de apercibi-
miento de señalamiento de estrados en rebeldía."
En cuya conformidad, y a fin de que el preinserto auto, ten-
ga so más puntual y efectivo cumplimiento, se servirá vuestra
merced mandarlo intimar, o intimárselo al contenido Ovejero, de-
volviendo este despacho diligenciado para que obre en dicho ex-
pediente los efectos que haya lugar. Fecho en esta capital de
Salta en veintinueve días del mes de agosto de mil ochocientos
quince años. - Martín Giiemes. - Por mandato de su señoría Mar-
celino Miguel de Silva, escribano público de gobierno intendencia.
[MARTÍN GUEMES AL SEÑOR DON MARIANO GORDALIZA]
4. —Carta
Salta y setiembre 2 de 1.815.
Muy señor mío:
Acaba de llegar a mi noticia, que vuestra merced con su
acostumbrada impavidez, ha mandado desocupar la casa que fue
de Rodríguez el Chanchero, y hoy del Estado, por la fuga de este
enemigo al Perú, con el Ejército de Lima. En ella no tiene vuestra
merced ni el general la menor intervención, pues la ocupé yo, luego
que entré en esa ciudad, y sólo el Superior Gobierno puede dispo-
														Pagina: 484 
a9 10IA GÚUEMES
ner otra cosa. En consecuencia de todo prevengo a vuestra merced
que si osado, y temerario insiste en esa determinación tengo fa-
cilidad para dejar a vuestra merced sin casa, sin haciendas, y aún
sin cabeza, por enemigo encubierto del sistema. Espero el último
resultado para mi gobierno. Pasarla bien, y mandar a
Martín Gúemes
Señor don Mariano Gordaliza.
Nota. — Esta carta se publica en nuestro ''Epistolario", bajo el n% 8,
con una nota aclaratoria,
[MARTIN GÚEMES AL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY DON MARIANO GORDALIZA.
Salta, 6 de setiembre de 1815.1
5. — Oficio
El gaucho nombrado Eduardo, que ha remitida preso a dis-
posición de vuestra merced el indecente antipatriota Martín Ove-
jero es uno de los que han trabajado al lado del comandante don
Pedro Zavala en las partidas hostiles contra los tiranos, y sus
servicios no dejan de ser recomendables. Con este conocimiento
lo ha reclamado el referido comandante exponiendo que aquí, y
no en parte otra alguna, debe ser juzgado por mí como su propio
e inmediato jefe, si caso ha delinquido. En esta inteligencia pasa
a esa ciudad, un cabo y dos soldados con el objeto de conducir a
ésta, el expresado gaucho Eduardo, que espero me lo remita vues-
tra merced a la mayor brevedad, con la causa que lo haga reo, para
juzgarlo yo, como corresponda en justicia; sin dar lugar a odio-
sas competencias, que tanto perturban las atenciones de los ma-
gistrados.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Salta y setiem-
bre 6 de 1815.
Martín Gúiemes
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy, doctor don Ma.
riano Gordaliza.
E: copia de los originales de su contexto. Jujuy, 11 de setiembre
de 1815.
Doctor Mariano Gordaliza
[A. G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52. Fotocopia en N.A.]
Nota. — Para comprender la conducta seguida por Giúemes (por €ti-
tonces gobernador intendente de Salta y como tal capitán general de la
privincia) en los casos citados en los oficios Nos. 1, 2 y 5, recordemos lo
														Pagina: 485 
GUEMEZ DOCUMENTADO 401
ya dicho en nuestro tema de El Puesto Grande del Marqués, de cómo las
milicias gauchas estaban sujetas al "Reglamento para las milicias disci-
plinadas de infantería y caballería del Virreinato de Buenos Aires", del
14 de enero de 1801 (Cedulario de la Real Audiencia de Buenos Aires,
publicado por el Archivo Histórico de la Provincia de Buenos Aires, t. IV,
págs. 102, 110, 114 y 115), a cuyo efecto copiamos algunos artículos.
[F.M.G.]
CaríTULO IV
Del fuero y goce de estos cuerpos
Art. 1.— Todo soldado miliciano gozará del fuero militar; pero los
jefes de estos cuerpos cuidarán de que no se abrigue a quien legítimamente
no le goce, y darán estrechas órdenes prohibiendo que ningún individuo de
sus cuerpos falte al respeto debido a la justicia ordinaria, contra la cual
nunca podrán hacer resistencia.
Art. 6.— Ningún soldado de estos cuerpos deberá pagar carcelaje por
cualquiera tiempo y motivo que fuere arrestado, por ser esta excepción
anexa al fuero militar de que todos gozan.
CarítTuLO IX
Del fuero y preeminencias que deben gozar los individuos
de estos cuerpos
Art. 1.— Todos los coroneles, oficiales, sargentos, cabos y soldados
de estos cuerpos gozarán del fuero militar civil y criminal, y no podrán
conocer de sus causas civiles y criminales la justicia ordinaria, ni otro
juez O tribunal: sino sólo el virrey capitán general y los gobernadores mi-
litares, cada uno por lo que mira a las milicias de su jurisdicción, con ape-
lación al capitán general, como se expresará en este mismo capítulo.
CAPÍTULO X
Del modo de actuar en las causas de los individuos de estos cuerpos
Art. 14.-—Si se suscitare competencia de jurisdicción entre las justi-
ticias ordinarias y los jefes militares sobre si los delitos son exceptuados o
no, y a quién pertenece el conocimiento, siempre que ocurran estos casos,
se pondrá el reo o reos a disposición del jefe militar que los reclame, cons-
tando estar alistados en las milicias; y manteniéndolos con la seguridad
correspondiente, consultarán las dos jurisdicciones, con remisión de los au-
tos que se hayan hecho, al capitán general, quien declarará a qué jurisdic-
ción corresponda el conocimiento, y su decisión se observará y cumplirá
inviolablemente si ésta fuere en favor de la justicia ordinaria, se le en-
tregarán los reos milicianos que hubiere: y si a Pavor de la jurisdicción
militar, se entregarán a ésta los autos hechos por la ordinaria; pero si
hubiere otros reos inclusos en la misma causa, que no sean de la juris-
dicción militar, se entregará a esta sola copia íntegra de lo que resulte
contra los individuos de su fuero.
Art. 19. —Siempre que algún miliciano fuere citado o reconvenido
por cualesquier juez o tribunales, que no sean los suyos, ya sea judicial o
verbalmente, acudirá con la modestia debida a poner la declinatoria que le
competa, haciendo presente su fuero, exhibiendo certificación, que debe
														Pagina: 486 
482 LT GÓEMEZ
conservar en su poder, de hallarse alistado en estos cuerpos (a cuyo fin
se la darán indispensablemente, y sin derechos, los sargentos mayores con
visto-bueno del coronel); y si no obstante quisieren obligarle a estar a
derecho, dará cuenta sin pérdida de tiempo al jefe militar para que lo
reclame como convenga.”
La bastardilla es nuestra.
 
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY AL DIRECTOR]
Octubre 10 Excelentísimo señor
/315 He recibido la superior oden de
Archívese vuestra excelencia de 24 de agosto an-
[Rúbrica de Alvarez terioren que se digna vuestra excelencia
Thomas] facultarme para que organice un cuer-
Balcarce po de milicias de caballería en esta ciu-
dad, y la jurisdicción de esta tenencia
remitiéndole las propuestas para los oficiales.
Lo verificaré en la gente que me deje el señor coronel don
Martín Giiemes cuando entere el escuadrón infernal de gauchos de
su regimiento que según me ha dicho es uno de los motivos que
lo han traído a ésta; y entonces haré nuevo alistamiento.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, se-
tiembre 18 de 1815.
Excelentísimo señor
Doctor Mariano Gordaliza
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado.
JA.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Octubre 18/3815. Excelentísimo señor.
Al-chívese. La providencia de V.E. de organi-
[Rúbrica de Alvarez zar en la ciudad de Jujuy y su jurisdic-
Thomas] ción un cuerpo de milicias de caballería,
Balcarce. estaba ya meditada por mí, y había or-
denado se pusiese en planta brevemen-
te. Con él no sólo queda protegida en parte nuestra retaguardia,
sino que será un apoyo en cualquier evento, y un antemural por
las miras que puedan tener sus vecinos. Yo me prometo los mejc-
res resultados de este paso, cuando recae su formación en manos
de un teniente gobernador, de patriotismo y honradez.
														Pagina: 487 
CUEMEZ ERA ENTALIO qu
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en A4yo-
húma, setiembre 18 de 1815.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Director Provisional del Estado.
[A.G.N., X.4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.j]
Bi —
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY AL DIRECTOR]
Octubre 241' Excelentísimo señor
815 Después de tener alistada la eam-
Archívese palia por partidos, como avisé a vues-
¡Rúbrica de Alvarez tra excelencia con dos objetos el uno de
Thomas] conservar el orden y quietud de ella, y
Balcarce. el otro de tener la gente en disposición
y aptitud de que cada compañía defen-
diese su partido, y tratase de no dejarle al enemigo, más terreno
que el que pise en el caso que por desgracia llegase a profanar
nuestro suelo; llegó a esta ciudad el señor gobernador de Salta
don Martín Giiemes, y ha trastornado todo el orden.
En su primera sesión con el Cabildo dijo que venía a tratar
la unión con Salta; se le dijo que nunca había habido desunión
entre sus gentes sitio solamente con el gobierno que no se había
reconocido. Mas dijo, que en orden a la milicia se entendería con
el teniente gobernador y hablaría conmigo. Sin decirme cosa al-
guna dio sus órdenes para citar toda la campaña, y de cada tres
partidos o de dos, ha ido sacando una compaliía, y eligiendo la
mejor gente, para formar cuatro compañías de gauchos con goce
de fuero. De modo que con las cuatro, y eon los tenientes dobles,
ha abarcado toda la campaña a su mando.
Al tiempo de despedirse me dijo: que ya había reclamado a
vuestra excelencia diciendo que a él le correspondía hacer las
propuestas, y que no haga novedad alguna. Luego que se fue vino
el capitán don Ignacio Regueral, a manifestarme la orden que
tenía para pasar a la frontera del Río Negro a alistar la compa-
ñía que tenía que formar allí para lo que ya estaba toda la gente
esperándolo, y que le advirtió me dijera que alistase para cívicos
la gente que sobre. En este estado se halla el cumplimiento de la
terminante orden de vuestra excelencia para levantar el cuerpo
														Pagina: 488 
Am 1615 G5MES
de caballería que me ordenó vuestra excelencia con fecha 24 de
agosto último.
Los oficiales y comandantes de la división que ha formado se
hallan ya con sus títulos, que les ha expedido, con la cláusula has-
ta la aprobación de la Soberana Asamblea. Todo lo pongo en noti-
cias de vuestra excelencia para su debida inteligencia, y gobierno.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, setiem-
bre 26 de 1815.
Excelentísimo señor
Doctor Mariano Gordaliza
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado don Igna-
cio Alvarez.
[A.G.N., Xx-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N..A.]
[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Por el adjunto testimonio se impondrá V.E. de los acuerdlos
públicos que han mediado para sujetarse este pueblo a obedecer a
quien sin sufragio alguno quería gobernarlo. Los aparatos imgo-
nentes de fuerza que precedieron a la entrada a esta ciudad del
señor gobernador de Salta don Martín Gijemes que se vino con
más de seiscientos gauchos, los cuatrocientos de fusil; las circuns-
tancias de la campaña que en estos días se estaban practicando, los
clamores de los infelices que venían desnudos por el saqueo de los
gauchos, las lágrimas de algunas desgraciadas personas que ha-
bían sufrido por las noches el inicuo robo en la ciudad, ver quitar en
la calle tres desertores de los libertos que llevaba la escolta de la Ca-
baña, y mandarlos a su cuartel de gauchos, y el apuro de que Salta no
había contestado al último oficio que se ponía vidiendo señalar lugar
para la elección de gobernador de provincia al mismo tiempo que se
aseguraba que no quería elegir por haber electo ya gobernador; al
paso que esta ciudad había jurado lo mismo que aquella el Estatuto
Provisorio y quería según él hacer su elección; y sobre todo la única
reflexión que un hombre determinado a venir con tanta fuerza
contra una ciudad que por haberse recién desprendido de toda la
que la resguardaba por auxiliar al Ejército Auxiliador, quedó in-
defensa; no se volvería a Salta a ser burlado de no habernos sub-
yugado; hizo que la prudencia diese lugar a la razón de prepoten-
														Pagina: 489 
GÚEMES DOCUMENTADO 495
ela; y que reducido el pueblo xa proponer los capítulos que pare-
cieran convenientes cediese a todo lo que quisiere el señor gober-
nador ciertos de que en otras circunstancias no ¡0 haría.
Aquel derecho de tuición que la Nación tiene confiado a V.E.
es el que implora este leal y benemérito pueblo. No es el agravio
para él sino para la suprema autoridad a quien ambos pueblos
obedecían, y cuya mano pode osa se ha cortado. No dude V.E.
que este fiel pueblo ceda por un momento ni los derechos de su li-
bertad que los mira hollados, ni los del supremo respeto que los
observa violados. Por lo mismo suplica a V.E. este Cabildo se digne
tener presente el octavo artículo en que se sujeta a lo que V.E.
resolviera.
Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Jujuy,
setiembre 27 de 1815.
Doctor Mariano Gordaliza, Francisco Gabriel del Portal.
José Gabino de la Quintana. Francisco Ignacio de Zavaleta,
Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Unida3
del Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FRANCISCO MENENDEZ
Y MENENDEZ A GUEMES]
Señor gobernador:
(Reservado) - Las circunstancias apuradas de nuestro Ejército
Auxiliador en el Perú, análogas y trascendentales a estas pro-
vincias, y las consecuencias funestas que se seguirán si en tiempo
oportuno no se toman todas las medidas de precaución que dicta la
prudencia en tales casos, me han abierto margen franco para que
mediante el cariño que V.S. dispensa a mi inmérita persona, le
hable con la claridad, pureza y legalidad que reviste un ciudadano
libre e interesado en la causa. En su consecuencia, sin embargo,
de las superiores luces, que le asisten en esta materia, por razón
de su empleo y profesión, me tomo la satisfacción de que sin per-
juicio de las providencias que V.S. dictará para el resguardo y
seguridad de esa capital, igualmente las comunique a este Gobier-
no Sufragáneo que hasta ahora no ha tomado ningunas el inte-
rino actual alcalde de primer voto por ausencia del propietario en
el campo. Las hablillas que con escándalo y sin temor alguno al
gobierno, hay en varios corrillos, originadas, tanto de leve con-
														Pagina: 490 
106 LS UT EMES
traste que han sufrido nuestras armas, como de la tolerancia re-
prensible en el gobierno sin embargo de constarle de ellas, mere-
cen toda la atención de V.S., igualmente que el que los confinados
residentes en ésta, no estén con la soltura que vemos, en la que se
producen con la mayor desenvoltura y orgullo impropio de su
confinación, pues cuando por el crimen porque están confina.
dos debieran recatarse, lo hacen al contrario, produciéndose
en paseos de campo y juntas en la ciudad, de día y noche, del modo
que se les antoja contra la causa, en particular Tabaqui. Entre
confinados y vecinos de ésta opuestos declaradamente a la causa,
por cuya razón han sido confinados varias veces para las provin-
cias de abajo, ascienden a un número capaz de sorprender al go-
bierno y echarse sobre las armas: sino se provee a la posible bre-
vedad que los primeros tengan otro destino, y los segundos se
personen a la Comandancia de Armas, a pasar revista mañana y
tarde, debiendo hacerles entender el comandante mediante las
órdenes que V.S. le imparta guarden estilo en lo sucesivo, y que
eviten del modo posible las juntas entre ellos, si no quieren expe-
rimentar el castigo a que se han hecho acreedores por contraven-
tores a las repetidas Órdenes en esta materia libradas.
Parece me he explicado le suficiente a efecto de que V.$S. en
virtud de las facultades que le asisten, y mediante ésta mi rústica
insinuación, evite el mal que amenaza a este puerto seco.
VY.S, sabe tiene esta ciudad vecinos, aunque pocos, de un pa-
triotismo invariable, entre quienes me cuento, del que puede V.S.
disponer en los casos que tenga por convenientes.
Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, noviembre 16
de 1815.
Francisco Menéndez y Menéndez
Señor coronel gobernador intendente don Martín Miguel de
Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Es muy satisfactoria para este gobierno, la elección que ese
virtuoso pueblo, ha hecho en la buena persona del Dr. don Teo.
dcro Sánchez de Bustamante para diputado del futuro Congreso
Nacional que ha de celebrarse según se sirve comunicarlo por
su oficio de 11 del co riente. No sólo esa ciudad, sino aún ésta,
disfrutará del benéfico influjo de un ciudadano recomendable por
														Pagina: 491 
GUEMES DOCUMENTADO 497
sus virtudes, y conocimientos, y que tantas pruebas ha dado de
su adhesión a la libertad americana.
Dios guarde a V.S, muchos años. Salta y noviembre 17
de 1815.
Martin Guemes
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. YV, pág. 450.1
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Estoy persuadido que en esa ciu-
Cont. en 26. dad se han difundido algunas especies
vagas contrarias a la causa, y a la quie-
tud de esos dignos habitantes: armas propias con que nuestros
irreconciliables enemigos interiores nos deparan la ruina. Re lle-
gado también a entender que éstos han formado juntas, corrillos,
o conventículos lisonjeándose de un imaginado contrzste que fi-
guran haber sufrido el Ejército de la Patria: entre ellos es el más
díscolo Antonio Tabaqui, que pasó de esta ciudad a ésa. Para evi-
tar pues cualesquiera resultado, dispondrá V. que en el día se
personen aquí el dicho 'Takaqui, Olañeta que debe estar en San
Lucas, y algunos obreros de quienes haya mayor desconfianza,
sin perjuicio de velar sobre la conducta de todos los europeos, y aún
de los patricios opuestos al sagrado sistema de la libertad, toman-
do en caso preciso serias y estrechas providencias en beneficio de
ésta y del pueblo, cuya dirección se le ha confiado.
Dios guarde a V. muchos años. Salta y noviembre 23 de 1815.
Martín Giiemes
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. IV, pág. 450.1
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Cualesquiera medida, que se tome
en el día, aunque a primera vista, tenga
Reservado vivos de violenta, y extraña, no tiene
otro objeto que la salud de la Patria.
Bajo de este principio, soy de sentir que
el teniente gobernador de esa ciudad Dr. D. Mariano Gordaliza,
														Pagina: 492 
39% 1112 CÉEMEZ
se acompañe con el ciudadano D. Manuel Basterra, y en unión
dicten todas las órdenes relativas a la seguridad del estado, y de la
causa, al menos por ahora, e ínterin mejoran las circunstancias.
Si Y.S. lo estima oportuno, espero que disponga su cumplimiento,
de un modo honesto, y a precaución.
Dios guarde a V.S, muchos años. Salta, diciembre 13 de 1815.
MHuorlEl (uERER
M.IC.J. y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, €. IV, pág. 454.]
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR DE JUJUY
A EUSTAQUIO MEDINA]
Disponga Ud. que los diez gauchos que debe Ud. traer de ésa
vengan anotados y con sus caballos de diestro, pidiéndolos a los
vecinos que los tengan; de los que me pasará una lista para su
abono. Con la misma gente pueden venir los animales de Ledesma.
Advirtiéndole que al que tenga dos caballos gordos deberá auxiliar
con uno sacándolos Ud. de donde supiere que los hay.
Dios guarde a Vd. muchos años. Jujuy, diciembre 14 de 1815.
Doctor Mariano Gordaliza
Señor alférez don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[PASAPORTE EXTENDIDO POR GUEMES
A EZEQUIEL GOYECHEA]
Pase libremente a la ciudad de Jujuy don"Ezequiel Goyechea,
de regreso de su comisión, después de haber entregado en este go..
bierno al presbítero don Lorenzo Moyano, que remite al señor
teniente gobernador de aquella ciudad. Salta, diciembre 20 de 1815.
Giiemes
Toribio Tedín, secretario
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, €. IV, pág. 456.1
