														Pagina: 266 
18
1215
1) HASTA "SORPRESA DEL TEJAR"
[CARTA DE TEODORO MORENO A JUAN MARCOS
SALOME ZORRILA]
Recibida en 12 de enero
de 1815; contestación a
mi última anterior de 20
de diciembre del año anterior.
Córdoba, enero 1* de 1815.
Mi dulcísimo Getón:
Doy principio a este año escribiéndote la presente en contes-
tación a tu última fecha 20 del pasadol. ..]
Corren aquí las más funestas noticias de esos pueblos y nues-
tro ejército. Todo, se dice, está en conmoción. Salta y Jujuy han
proclamado independencia de Buenos Aires y su gobierno; aquel
pueblo está capitaneado por Moldea, éste por Gorriti. El ejér-
cito desobedece al Director, se niega a recibir al general nombra-
do [Alvear], ha separado, preso y desterrado a todos los jefes
que lo reconocian y bajo pretexto de garantirse de las inteligen-
cias de éstos con Pezuela y al abrigo de Rondeau, empeñado en
sostener su rango, cunde la insubordinación, la inobediencia y el
espíritu de independencia.
Qué espantosas noticias, cabo Zorrilla, para el que con un
espíritu libre del ciego interés, o de un entusiasmo no menos
ciego, ve, combina, calcula y prevé los terribles resultados de es-
tas operaciones. Yo te confieso que hubiera sentido menos la de-
rrota de ese ejército y la ocupación de esos pueblos, que la di-
vulgada insubordinación del primero y las conmociones de estos
últimos. Un desast e, como el que prefiero, reanima el espíritu
público y hace brotar vivientes de los ¡mismos cadáveres; y estos
recursos, este fuego abrazan al enemigo común; pero la guerra
civil sólo produce cadáveres y exterminio y si resulta de ella al-
guna energía y calor, no es sino incendio que devora al cuerpo
de la nación. Estas reflexiones son bastante obvias; mas por
desgracia nuestra no es tan fácil obrar según ellas, como lo es
														Pagina: 267 
Ez LUIS GUESEZZ
el concebirlas. ¿Por qué nuestra conducta no tiene la misma rec-
titud de nuestro juicio? ¿Por qué obramos tan mal concibiendo
tan bien?
Mis circunstancias me alejan de poder pesar las razones
que justifican o condenan esos movimientos; yo sólo peso las uti-
lidades y en la balanza de la razón imparcial, no dudo prepon-
derarán sus perjuicios. ¿Hay oportunidad para esa empresa? El
enemigo aún está en pie y esta maniobra le es aumento incalcu-
lable de fuerzas. ¿Hay medios efectivos para conducir con buen
suceso el negocio? Los pueblos son tan impotentes como es de ne-
cesidad en los que recién desampara el enemigo. ¿Hay probabi-
lidad de sostenerse perpetuamente contra la capital? Tan poca
como debe haber donde siempre se desconfiará de sus fuerzas,
donde el descontento anexo a la innovación hará desertar diaria-
mente innumerables, donde el comercio y las demás relaciones de
interés, sólo disolubles con la opulencia, que no existe, ligan a
sus habitantes con los de la capital. Yo diría más; pero son co-
sas viejas para el buen pensador.
No quiero dejar pasar de mi consideración lo que aquí se
reputa el apoyo y base de esos planes y es el auxilio y convi-
vencia del ejército de Rondeau. ¡Qué frágil base! ¡(Qué débil
apoyo se presenta en él para el que haya examinado lo que debe
esperarse de tropas regladas! Sería la primera vez que gentes
de esta clase no disponían arbitrariamente sino que perrnitfan
obrar a los ciudadanos en una guerra civil. Los ejércitos en estas
épocas encumbran Césares, hacen triunfar Augustos, sostienen
Syllas; pero jamás apoyan el heroísmo de los Brutos y Catones,
Todos sabemos que la insubordinación no puede producir orden ;
y si los novadores quieren ponerle en sus operaciones no debían
echar mano de la causa del desorden. Yo deseo que esta especie
sea fabulosa, o que si es verdadera, la reflexión modere el entu-
siasmo, y la voz del bien general sofoque la turbulencia de los
intereses particulares. Sobre todo tú prescindirás de una coalición
desacreditada y peligrosa: así lo espera tu amigo.
De Buenos Aires me escriben que han llegado de Londres un
diputado de Chile y don Pedro Capdevila, quienes dicen que Es-
paña se haya en grande revolución; no obstante esto nuestros
diputados sólo esperaban viento favorable para hacerse a la vela
con el destino de entablar con el gobierno que allí hubiere una,
negociación que aquí aún es misteriosa. En la Banda Oriental
se meditaba una combinación de fuerzas, que con toda probabi-
lidad acabaría la revoltija de Artigas.
Colman salió de ésta para Buenos Aires con los jujeños. Tu-
ve mis entrevistas con Bustamante [Feodoro Sánchez de] siem-
pre agrio y malhumorado como lo era antes: me notició que tú
														Pagina: 268 
GUÚEMES DOCUMENTADO 273
tratabas de bajar con el mismo destino; pero la alegría que me
dio esta noticia la ha borrado tu carta, que sólo indica tus pla-
nes de poltronería y reposo de vejancón[...]
Tu afectísimo y tierno amigo
Q.T.M.R.
Teodoro Moreno
(Señor Juan Marcos Zorrilla)
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[CARTA DE AGUSTIN DAVILA A
INOCENCIO 'PORINO]
Señor don Inocencio Torino. Jujuy, enero 5 de 1815.
El enemigo está en Yavi, Nuestros Cazadores en Cangrejos;
de un momento a otro aguardamos el resultado de la acción que
se iba a dar, por los dichos, Dragones, Granaderos, y Artille-
ría de Luna que llegó a aquel punto hacen cuatro días para ese
efecto.
A don Inocencio Torino.
Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE
Guerra
Enero 31/815.
Enterado; y que se
espera de sus conoci-
mientos y pericia mili-
tar, tomará todas aque-
llas medidas que le dicte
su celo y amor patrióti-
co para no empeñar una
acción sin una probabi-
lidad casi absoluta de
vencer al enemigo por-
Agustin Dávila
RONDEAU AL DIRECTOR!
Excelentísimo señor.
Por los últimos partes que me ha
comunicado el comandante general de
avanzadas coronel don Martín Miguel
de Gilemes, que alcanzan hasta el 7
del corriente, sé que sin embargo de
algunas ventajas no de mayor conside-
ración que han conseguido nuestras
partidas avanzadas en las últimas
guerrillas con el enemigo, ha avanzado
éste hasta Yavi con una fuerza de mi!
trescientos a mil quinientos hombres
y dos piezas de artillería; con cuyo mo-
														Pagina: 269 
1 115 REMESAS
que de ella depende casi tivo se ha replegado la vanguardia de
la vida o muerte del Es- este ejército al punto de Colorados.
tado: que el enemigo es Lo que pongo en la superior noti-
suspicaz y camina con cia de vuestra excelencia para su de-
un plan combinado, pe- bido conocimiento.
ro que sería muy con- Dios guarde a vuestra excelencia
veniente por medio de muchos años. Cuartel General en Ju-
espías y a cualquier ¿juy, enero 10 de 1815,
costo averiguar el esta-
do de su fuerza para Excelentísimo señor
dirigir con más acierto
sus combinaciones. José Rondeau
Viana.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Publicado en Gaceta,
t. IV, N?5, pág. 233. Partes Oficiales, t. 11, pág. 127; B. de Mayo, t. XV,
pág. 13.404 y Revista del A.G.N., t. 3, pág.. 199. Fotocopia en N A.]
 
[OBSERVACIONES DE LAMADRID RELACIONADAS
CON ESTOS MOMENTOS]
Cuando poco después se retiró el general Sen Martín por
enfermo, me regaló su espada al tiempo de marcharse, dicién-
dome que era la que le había servido en San Lorenzo y que me
la daba para que la usase en su nombre seguro de que sabría
yo sostenerla. El general Cruz me nombró entonces su ayudante
de campo, pero no gustando yo de estar ocioso en poblado, le
pedí permiso para pasar a la vanguardia bajo las órdenes del
general Giiemes que era el que la mandaba y estaba situada a
inmediaciones del río de las Piedras en la Provincia de Salta.
De allí después de un choque que tuvimos con una división ene-
miga que había entrado al río del Valle con el coronel Marquie-
gui, en busca de ganado y caballos, y a la cual le quité con una
partida de unos pocos dragones, todo el ganado que llevaban
y dos cargas de fusiles y tercerolas descompuestas, con más al-
gunas municiones habiendo acometido repentinamente a su re-
taguardia en un desfiladero, pasamos enseguida hasta Jujuy por-
que se retiraron ya los enemigos desde Salta, e consecuencia de
la Megada a Tucumán del señor genernl Rondeau y del movi-
miento de nuestras tropas.
														Pagina: 270 
GUEMIE IELLMENTADO Ta
De Jujuy pasamos con Giiemes hasta Yavi antes que hu-
biese llegado nuestro ejército, por consiguiente no vuedo decir
nada sobre los acontecimientos de Jujuy para resistir al generai
Alvear cuando venía a tomar el mando del ejército, ni sobre los
demás nimios, y exagerados relatos que hace el general Paz con.
e! sólo objeto ¿e hacer aparecer a todos nuestros jefes corno
unos entes despreciables, que ni conocían la milicia ni sabían
hacerse respetar.
Lo que el general Paz dice en el último párrafo del folio
¡81 respecto a que la enfermedad del general San Martín fue un
pretexto para retirarse del ejército, porque adquirió el conven-
cimiento de que vendría a suplantarlo cuando llegase la ocasión,
otro general más favorecido, estoy en creer que sólo son conje-
turas de él, en vista de lo que sucedió después con el general
Rondeau, pues es efectivo que el general estuvo enfermo pues
vomitó sangre varias ocasiones y no recuerdo que se hubiese evi-
denciado después, como dice Paz, que ella era un mero pretexto.
Lo que dice respecto al relevo del general Rondeau cuando el
sitio de Montevideo es tan cierto que no todos lo conocieron.
Sigamos a Paz en la exagerada relación que hace en la 7*
entrega de sus Memorias sobre las operaciones de la vanguardia
de nuestro ejército al mando del coronel Giúemes, después de la
revolución de Jujuy contra el general Alvear y de la cual no
puedo dar idea alguna porque me hallaba en la vanguardia co-
mo dije atrás. Dice Paz: —“El general Rondeau más bien como
quien se sacude de un peso que lo abruma, que como un general
que combina una operación militar, había destinado a la van-
guardia algunas tropas que bien dirigidas podían haber prestado
muy buenos servicios. Mas nada de esto hubo: lanzadas al acaso
y mandadas por Giiemes que con algunas milicias se había avan-
zado también, vagaron inútilmente por lugares desiertos, fati-
garon la tropa, concluyeron su equipo y acabaron por reple-
garse a la posición de Humahuaca", etc.
Diré en primer lugar, que cuanto dice respecto a la vanguar-
dia, ni es exacto y ni tampoco lo presenció; porque cuando él
leyó a Tucumán de regreso a Córdoba, según él mismo lo dice,
ya el cuarte! general estaba en Jujuy, y Giiemes en Yavi con la
vanguardia: para que se conozca la inexaetitud de dichos car--
eos al general Rondeau y su vanguardia, referiré de paso los
hechos importantes que tuvieron lugar en la vanguardia y que
Paz calla. Con Giiemes se hallaban en Yavi, no sólos los bravos
gauchos de Salta, sino también un escuadrón de dragones y otro
de granaderos a caballo, y la retaguardia enemiga ocupaba Sui-
pacha, Gijemes tenía en la parte de La Quiaca una partida avan-
zada de diez granaderos bajo les órdenes del entonces alférez
														Pagina: 271 
Tb LES CEM ES
don Miguel Cajaravilla y habiendo tenido aviso por nuestros
bomberos a las ocho de la noche, cuya fecha no recuerdo, de
que una columna de 400 cazadores y 200 caballos enemigos
habíanse movido a puestas del sol desde Suipacha, en direcció 3
a La Quiaca, me mandó que hiciera ensillar en el acto a 29
dragones y marchara a tomar el mando de la avanzada de Ca-
jaravilla. Llegué en efecto a las 12 de la noche y en la madru-
gada del siguiente día fue sorprendida por dichas fuerzas ene-
migas la avanzada que Cajaravilla tenía en Cuartos o Barrio!,,
de un cabo con dos granaderos y cuatro indios, distantes cuatro
leguas hacia Mojo: mas como el cabo a pesar de haber sido sor-
prendido y que no se nos pudo reunir, mandó aviso con un in-
dio, salí yo en el ccto a reconocerlos. con sólo mi ordenanza,
mientras montaban los demás hombres. El resultado fue que al
aclarar ya el día los 600 hombres enemigos nos rodearon; pero
sin embargo yo hice salvar por entre ellos un aviso a nuestra
vanguardia para que se retirara y yo me sostuve en retirada
cuatro leguas sin que todas esas fuerzas pudieran romperme.
hasta las 8 de la mañana en que dejaron de perseguirme des-
pués que me mataron mi caballo y tuve la fortuna y el arrojo
de salvar la montura desensillando yo mismo mi caballo bajo
los fuegos enemigos, y alcanzándosela a uno de mis dragones y
sin haber perdido más que tres o cuatro hombres que me tomaron
a pie entre unos barrancos, y dos hombres heridos levemente.
Los enemigos tuvieron tres o cuatro muertos y les tomé dos o tres
armas y algunos caballos ensillados.
Para que no se crea que es esto una exageración, referiré
el hecho siguiente. El ayudante de granaderos entonces don
Luis Pereira que iba de parlamento al ejército enemigo, había
sentido los fuegos que se me hacían desde que amaneció, desde
la distancia de más de ocho leguas, y cuando se presentó a ellos
en La Quiaca en el momento que acababan de regresar de per-
seguirme, el brigadier o coronel entonces don N. Alvarez que
era el jefe, le enseñó a Pereira todas sus fuerzas, y le dijo
—NMi el ejército del Rey, ni el de la Patria, tiene un oficial co-
mo La Madrid, pues habiéndole perseguido con todas estas fuer-
zas y encorralado, ha sido tal el denuedo y orden con que se ha
retirado, que no nos ha sido posible romperlo. Como fue este
un hecho público y que Pereira lo conté al general Rondeaii Y
a todos a su regreso, por eso lo refiero.
Hubieron dos hechos más tan gloriosos como éste, que tarn-
hién los pasa en silencio Paz. El 1% fue pocos días después, que
habiendo vuelto nuestra vanguardia a situarse en Yavi y regre-
sado una fuerte división enemiga a La Quiaca, marché ya tarde
de la noche sobre ella, mandado por Giiemes, mientras se refi-
														Pagina: 272 
GÚEMES DOCUMENTADO 277
raba nuestra vanguardia. Luego que me hube aproximado a su
campamento dividí mis 29 dragones en tres pequeñas partidas y
rompí el fuego sobre su campo por diversos puntos, y después
de haberlos dejado en confusión pues se hicieron descargas entre
ellos mismos, nos retiramos al punto que les había designado. Así
que amaneció el día me persiguieron los enemigos hasta cerca
de la posta de Colorados a donde llegué con sólo cuatro hombres
montados y el oficial Cajaravilla y el teniente entonces don Ma-
riano García que ambos fueron después unos valientes jefes. Di-
chos oficiales marchaban con los soldados de a pie por delante,
y yo sólo los sostenía, marchando a su retaguardia con los 4
dragones montados. Al llegar a un río seco que creció con la
abundante lluvia de esa mañana, y el cual estaba más acá de la
posta de Cangrejos, me cargó toda la caballería enemiga que
pagaba de cien hombres, y tuvimos que precipitarnos a él pasán-
dolo a vola pie; en este punto me tomaron no recuerdo si cuatro
9 cinco hombres de los de a pie, porque no se resolvieron a aga-
rrarse de la cola de nuestros caballos o a montar en ancas como
lo hicieron algunos. El resultado fue que se quedaron la mayor
parte de los enemigos con los prisioneros y que sólo pasaron per-
siguiéndome como 20 hombres en desorden, a los cuales les car-
gué y obligué a repasar el río rescatando a uno de nuestros hom-
bres de a pie que había sido ya tomado de este lado del río.
Nuestra vanguardia que era muy inferior en fuerza se re-
tiró por la costa de Cholacor, sin ser molestada; y al llegar yo
esa misma tarde a la posta de Colorados, me encontré con que
el batallón número 7 o no recuerdo si dos compañías de él, que
iban a reforzar nuestra vanguardia, habían puéstose en preci-
pitada retirada, abandonando varias tiendas de campaña y otros
útiles: todo lo recogí e hice conducir hasta Humahuaca. El otro
hecho de armas tuvo lugar en los cerros de Queguaylluyo, más
acá de la Rinconada; y precisamente en el mismo día en que a
más de 20 leguas a mi retaguardia sorprendieron al coronel don
Martín Rodríguez en El Tejar, y lo tomaron prisionero. Me ha-
llaba yo con 80 dragones y granaderos, y 30 cazadores que los
mandaba entonces el valiente capitán don Manuel Escalada, en
el pueblo de La Rinconada; y como se movió sobre nosotros una
fuerza enemiga de 200 infantes y cien hombres de caballería,
me puse en retirada; mas picándome ya la retaguardia, tuve que
detenerme en dichos cerros, y después de habernos batido en
ellos por espacio de una hora y acabándosenos a todos las mu-
niciones, recibí orden del capitán entonces Urdininea, que man-
daba en jefe las avanzadas, de retirarme a un punto distante,
donde él me esperaba. Como nuestra retirada era ya imposible
sin que fuéramos completamente deshechos en la bajada de la
														Pagina: 273 
El LIE OGÚEALES
cuesta, y los enemigos se nos venían ya a la bayoneta al morro
en que nosotros estábamos, juzgué preferible atacarlos a pie,
pues nos hallábamos muy mal montados.
Aparté 12 hombres bien montados y mandé descender el
momo a mis hombres de a pie, aparentando la retirada, y cu-
briéndola yo con dicha partida; pero apenas perdimos de vista
a los enemigos que subían ya, hice seña a Escalada para que
volviera en mi auxilio y yo hurtando la vuelta del morro, me
precipité sobre los infantes enemigos que salían ya a la altura;
púselos en confusión a los que habían subido primero, y me pre-
cipité sobre ellos logrando voltear la cabeza de un sablazo, al
jefe u oficial que hacía esfuerzos por contenerlos. Se precipitó
muy luego el valiente capitán Escalada y quedó muy pronto de-
cidida la derrota del enemigo, pues volvió también sobre él el
resto de mi fuerza. Treinta y tanto o cuarenta cadáveres ene-
migos quedaron en la persecución, y después de haberles tomada
veinte y tantos prisioneros, me puse en retirada a pie por loa
campos de Casabindo, y fui a reunirme al ejército a Guacalera,
por el camino de Pulmamarca. Fue entonces cuando conocí por
primera vez al señor general Rondeau, quien por esta brillante
acción nos dio el grado de sargento mayor a Escalarla y a mi.
Queda pues demostrada la injusticia con que Paz ataca oO
recrimina al señor general Rondeau sobre el envio de la van-
guardia al mando del coronel Giiemes, y a éste porque lejos de
vagar inútilmente por lugares desiertos como él lo asegura, sin
haberlo visto, obtuvo con las fuerzas de vanguardia las ventajas
que dejo relatadas. Es por otra parte inexacto que el general
Rondeau hubiese mandado a Gijemes a la vanguardia como quien
se sacudía de un peso que lo abruma, pues no había llegado el
general a Jujuy cuando ya nos hallábamos a vanguardia con
Giiemes, pues habíamos marchado en persecución del enemigo
desde que se retiró de Jujuy.
[General Gregorio Aráoz de Lamadrid: Observaciones sobre les memorias
póstumas del brigadier general don José M. Paz, Bs. As., 1855, págs. 46/50,]
Nota: La bastardilla es del original.
[CARTA RE AGUSTIN DAVILA A
INOCENCIO TORINO]
Señor don inoceneio Torino. Jujuy y enero 12 de 3815.
Cumpliendo corno delco ten la amistad de ustedes me parece
														Pagina: 274 
GÚEMES DOCUMENTADO 279
oportuno decirles, que soy de opinión suspendan la apertura de
la crecida factura; pues el tiempo es algo crítico respecto a que
el enemigo se ha avanzado de Yavi al parecer en busca muestra,
y los nuestros han retrogradado, en el grueso, a Humahuaca don-
de se hallan este día reunidos, Cazadores, N* 1, Libertos, los res-
tos del N* 2 que serán 150, Dragones, Granaderos, y las respec-
tivas Divisiones de Artillería que componen $ piezas. El N* 6
salió ayer, el 9 hoy, y mañana concluyen de salir todos los pi-
quetes de los cuerpos dichos que aquí se hallaban, marcharán sin
demora hasta Humahuaca. Por parte recibido esta mañana, se
sabe haber hecho alto el enemigo en Colorados; parece imposible
se aguante cuando vea la cercanía de nuestras tropas; pues to-
dos contestes aseguran que lo sumo que trae son 2.000 hombres
de todas armas. Se atribuye su movimiento a la noticia que le
habrán dado (falsa) 7 godos que se pasaron días atrás, en que
le aseguraban que aquí estábamos en divisiones contando por tes-
timonio de su verdad lo ocurrido con el N* 2 en deserción y prl-
siones.
El general sale mañana y en su compañía yo, que aunque
sin destino me pasó hoy una carta orden para que efectuase mi
salida con él sin más equipaje que lo eargable en el animal mon-
tado.
Agustín Dávila
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE ALVEAR AL CABILDO DE SALTA]
Hallándome de general en jefe del Ejército del Perú y ca-
pitán general de estas provincias he resuelto que se encargue in-
terinamente del mando el coronel don Martín Rodríguez y en
su defecto don Carlos Forest, debiendo venir 4 Tucumán don
José Rondeau provisto Presidente de Charcas. Me hallo a la ca-
beza de una fuerte división compuesta de 500 infantes del n? 2,
cien artilleros, y un respetable tren de artillería. Mañana se me
unirán cien veteranos que se hallaban en Córdoba. Esta división
está toda montada pues toda esta Provincia me ha facilitado cuan-
tos caballos y mulas tienen, se hallan además en camino de la
posta desde la capital de Buenos Aires para incorporárseme todo
el Regimiento n? 8 y el Escuadrón de la Guardia del Director.
Mis marchas serán rápidas como el rayo para hacer sostener el
respeto del gobierno. Cualesquiera que sean las miras de estas
provincias no puede nunca comprometérsele un partido injusto,
del que resultaría la ruina de nuestra adorada libertad. Yo no
puedo dudar que vuestras señorías llevarán a efecto en la parte
														Pagina: 275 
230 LLUIS GENES
que les corresponda lo que pongo en su noticia, tomando para ello
cuantas medidas sean conducentes, y les sugiera su celo y acre-
ditado patriotismo. Dios guarde a vuestras señorías muchos años.
Posta de Santa Cruz, 23 de diciembre a las 4 de la mañana en
1814, - Carlos de Alvear. - Al lustre Cabildo de la ciudad de
Salta.
[OFICIO RESPUESTA DEL CABILDO
DE SALTA A ALVEAR]
Son muy graves los puntos que vuestra señoría toca en el
oficio que dirige de la Posta de la Cruz con fecha 23 de diciembre
último. Quisieran los capitulares hallarse asistidos de consumada
prudencia, sabiduría y virtudes para responder con el debido
acierto y reglar la administración pública que se les ha confiado
en la parte que les pertenece con aquella política verdadera que
diera la religión, y el amor a la humanidad. Mira este Cabildo
con el mayor pesar la división y discordia suscitada entre los
libertadores de la patria de la que según dice vuestra señoría
resultará la ruina de nuestra adorada libertad. Este mal no po-
dría compararse con otro mayor. Ni los ríos de lágrimas y san-
gre que han corrido en la mayor parte de nuestro hemisferio, ni
los montones de cadáveres que nos rodean, ni las ciudades y pue-
blos incendiados y saqueados, ni la asombrosa disolución de una
multitud de familias podría parangonarse, con la pérdida de un
don de tan inestimable aprecio.
¿Retornaremos como presagia vuestra señoría a la esclavitud
antigua? ¿Se repetirá la horrorosa catástrofe de la invasión de
nuestras Américas? ¿Seremos esclavos de loa hombres más crue-
les que vinieron únicamente a matar y a robar? ¿Y, que se hicie-
ron más criminales valiéndose de la religión para autorizar sus
tiranías? ¿Volveremos a ser siervos viles de unos anios empon-
zoñados a quienes se les ha abatido, erogado y menospreciado con
los más humillantes oprobios, esparcidos en las Gazetas Minis-
teriales de nuestra capital, y en pueblos de las Provincias Uni-
das? Y ¿será posible que habiéndose exaltados las pasiones e in-
flamádose recíprocamente entre americanos y europeos españo-
les, el odio y el encono hasta subir hasta el último grado de calor,
labremos la suerte más infeliz, por nuestras mismas manos, por
nuestras discordias y desavenencias ? ¿Por ventura los que hemos
formado y seguido la actual revolución para subir a la cumbre
del honor y recuperar aquellos derechos más sagrados que nos
distinguen de las bestias, nos haremos los objetos de la irrisión,
execración y abominación de los americanos, de los españoles
europeos, y aún de las naciones más bárbaras del mundo? ¿Quién
no calificará por muy justa la oposición y guerra civil que nos
														Pagina: 276 
ITENEE LOCA ENTAIH 29
declararon las provincias de Limz2, teniendo por acertada y pru-
dente la conducta de no unirse, ni confiar ni entregarse en nues-
tras manos? ¿Será posible que en tin solo golpe desmintamos las
heroicas virtudes de constancia, desinterés y amor a la patria
que habíamos acreditado en el periodo de cinco años de nuestra
revolución? No podremos creer, carísirnmo compatriota y beremé-
rito general, que estos sentimientos se aparten, se apaguen y amor-
tigúen en su corazón. Si vuestra señoría posee una alta ilustra-
ción, también es sensible al clamor de la humanidad americana
y de unos pueblos inocentes que por efecto de su virtud siguie-
ron en su sistema a la heroica capital de Buenos Aires. ¿Pero
será posible que para curar el mal de la revolución se busque otro
peor mal, cual es ir contra el ejército de la patria? Si el que
está situado en Jujuy al mando del general Rondeau tiene el des-
tino de defenderse, de atacar y destruir al ejército de un tirano
conocido como Pezuela y tan sanguinario que aprueba con la ma-
yor complacencia los estragos horrorosos de Báez y otros caudi-
llos hasta prevenirlos que pasen a degilello los viejos, mujeres y
niños e incendien los pueblos sin exclusión de los templos. ¿Qué
hará pues si vuestra señoría viene con el respetable tren de ar-
tillería, la fuerte división toda montada, Regimiento n* 8 y Es-
cuadrón de la Guardia del Supremo Director, según expresa en su
oficio? ¿(Qué uso hará este Cabildo en sus limitadas y económicas
funciones, ya para con uno, ya para con otro ejército? Si los
habitantes de esta ciudad y su campaña han concebido que vues-
tra señoría trata de disolver la fuerza militar de Jujuy, bajo de
cuya garantía se afianza la seguridad pública e individual ¿po-
drá acaso evitar los más funestos resultados de una guerra civil
e intestina? ¿Cuáles serán las medidas conducentes que podrá
tomar y que recomienda nuestra señoría en su oficio? Expréselas
vuestra señoría porque este Cabildo no alcanza cuando suceda una
tal crisis, a tomar otro rumbo ni dirección, que seguir la voluntad
general del pueblo que representa.
El modo que en la época del descubrimiento de la América
fue un buen valedor para sujetar al cetro de fierro entre sus
humildes corderos no es ya un buen resorte. Los americanos de
hoy parece que tienen tanto valor para matar, como para mo-
rir. Esta verdad la acreditan innumerables hechos que no se
generalizan por la falta de historiadores; pero tampoco los ha
de ignorar vuestra señoría. Y sobre este concepto vea pues si los
medios políticos, sagaces y prudentes serán mejores para con-
solidar la unión, armonía y consonancia con «el gobierno.
A este fin tan importante y en obsequio de la causa general
si estuviera el remedio en que los capitulares renunciasen en
el momento al bien de la vida lo verificarían con el mayor pla-
														Pagina: 277 
ET 1013 GÓEM Es
cer asegurando que en ningún evento deben seguir la fortuna
de las armas, sino la justicia; porque el hombre fue criado a
imagen de Dios, y esta imagen no puede representarla sino sien-
do justo, vuestra señoría por sus altas comisiones, y confian-
zas del Estado debe saber el origen, principios y motivos de
esta discordia, y por lo mismo puede sofocarla ejercitando sus
talentos, y admirables virtudes en honor suyo, de los hijos de
Buenos Aires y de todos los americanos; pues será esta una ac-
ción más gloriosa que la rendición de Montevideo.
Este Cabildo no fija la atención en puntos y menudencias,
como son las de venir el oficio que le dirige en una cartilla de
papel sucio, y sin cercenar: se hace cargo de que se estampó en
una posta, donde no hubo proporción para más; pero aunque
la haya habido, no debe ser un motivo de acritud, de soberbia
ni de corresponder con igual indiferencia. Sirvamos todos a la
patria que es lo que importa, y formemos nuestro gobierno.
Viva la patria, y Dios Nuestro Señor como Supremo Autor
v Amador de ella guarde la importante vida de vuestra señoría
felices años. Sala Capitular de Salta, enero 13 de 1815, y 6 de
la Libertad de América. - Firmas de los capitulares. - Señor bri-
gadier de los ejércitos de la patria don Carlos Alvear.
[Copia de D.G. en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU A MARIANO SARASA]
Contestado en 29.
Conduce el arriero José Mariano Miranda para entregar a
Ud. siete cargas de fusiles que componen veintiún tercios, cuyo ar-
mamento dispondrá Ud. se entregue en la Comisaría del Ejército
para que se vaya recomponiendo según haya lugar y lo permitan
las circunstancias.
Las mulas y aparejos son del Estado, y puede Ud. recogerlos
para que en lo sucesivo se empleen en otras comisiones que se le
cometan.
Dios guarde a Ud. muchos años. Cuartel General en Huma-
huaca. Enero 19 de 1815.
José Rondeau
														Pagina: 278 
COZWEZ DATA DO cn!
Señor Comandante de Armas y Teniente Gobernador de Ju-
juy don Mariano Sarasa.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. TV, pág. 362.1
Nota: La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DE HILARION DE LA QUINTANA
AL SECRETARIO DE GOBIERNO!
Señor Secretario de Estado del Departamento de Gobierno,
don Nicolás Herrera.
El día 1% del presente mes, me recibí del mando de esta
provincia que se mantiene en el mejor orden, tranquilidad y
subordinación a las autoridades; siendo enteramente abultadas
y falsas las vulgaridades que de este pueblo indiqué a vuestra
señoría desde la Posta de Trancas. Lo que aviso a vuestra se-
ñoría para que se sirva ponerlo en noticia del excelentísimo Su-
premo Director del Estado; como también los respetos con que
espero las órdenes de su superior agrado.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y enero
20 de 1815.
HMirrión de 16 Epa
[A. G.N. Nomenclatura antigua: Documento n*%* 7. Sección 'Gobierno", Le-
gajo de 1815, Provincia de Salta. Copia de D.G. en N.A.]
[OFICIO DE HILARION DE LA QUINTANA
AL SECRETARIO DE HACIENDA]
Se ha vulgarizado demasiado, no sé eon qué principio, que
ese supremo gobierno ha puesto la mira para tesorero de estas
cajas en una persone cuya opinión pública es del todo opuesta
al sistema que defendemos, siendo no menos odiosa su aceptación
en este ciudad.
														Pagina: 279 
dal LE Den Es
Con este motivo, creo un deber de mi cargo hacer presente
a vuestra señoría la ninguna necesidad que hay de este empleo,
así por el estado exhausto en que se haya la caja con la suspen-
sión y casi aniquilación de los ramos e ingresos que lo consti-
tuían, por la periódica ocupación de ejércitos que ha sufrido esta
plaza, como porque su actual ministro, don Pedro Antonio de
Ceballos ha desempeñado por sí solo en tiempo de la reunión de
ambas provincias todos los negocios de su cargo con tanto em-
peño, pureza y exactitud, que por su actitud y distinguidos ser-
vicios en esta clase, se hizo acreedor a la recomendación de su
apoyo de mi antecesor don Bernabé Aráoz y el mayor general
del ejército, y no siendo menos atendibles los actuales, creo de
justicia elevarlos a la suprema consideración, a fin de que en
el concepto de estar reunidas sus atenciones a sólo este pueblo
y el de Jujuy con la separación indicada de provincias, resuelva
el Supremo Director, a quién se servirá vuestra señoría hacerlo
presente, lo que crea más conveniente a las circunstancias y al
mejor servicio del Estado.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, enero
20 de 1815.
Bitarión de la Quintana
Señor Secretario de Estado y del Despacho Universal de Ha-
cienda don Juan Larrea.
[BORRADOR RESPUESTA]
Convencido el gobierno en la necesidad en que estamos de
economizar las rentas públicas en circunstancias en aue éstas no
sufragan a las cuantiosas erogaciones, se trata de reducir en
lo posible... el número de empleados en todas las oficinas del
Estado; y es de consiguiente su intencián suprema uniformar el
manejo de las cajas principales, reduciéndolas a un solo minis-
tro en lugar de los dos que han tenido. Y debe vuestra señoría
entender que cuando llegue el caso de que por vuestra excelencia
se nombre el sujeto que haya de servir el indicado empleo en
cualquiera de las Provincias Unidas, deben todos persuadirse,
y principalmente los respectivos jefes de éstas, de que el nom-
brado ha de reunir forzosamente las calidades necesarias para gu
desempeño.
Puede vuestra señoría descansar sobre este concepto, seguro
de que estos principios de justicia reglarán siempre las dispo-
														Pagina: 280 
GÉRAES TIKNCUMES TATI ER
siciones del Gobierno Supremo, de cuya orden lo comunico a
vuestra señoría para su debida inteligencia.
Febrero 10 de 1815.
[Hay una rúbrica]
Al Gobernador Intendente de Salta.
[A.G.N. Documento n% 11, Legajo de 1815, Provincia de Salta, de la no-
menclatura antigua. Copia de D.G. en N.A.]
[CARTA DE MARTIN RODRIGUEZ A
BRUNO ROSARIO GOITIA]
Humahuaca, 20 de enero de 1815. - Salta.
Señor don Bruno Rosario Goitia.
Amigo querido :
Va de petardos; en este correo libro contra usted y a favor
del teniente coronel don Xavier Ygarzábal la cantidad de cin-
cuenta pesos, espero que en el momento que le presente a usted
libranza sean entregados.
Nada de particular hay que comunicar a usted ahora; el ene-
migo se mantiene en sus posiciones, y nosotros acantonados en
este punto en Uquia y Guacalera, arreglándonos del mejor modo
para abrir cuanto antes la campaiía, de cuya operación daré a
usted oportuno aviso según lo tenemos acordado.
Póngame usted a los pies de esa señorita, y mande con la
libertad que guste al que es su verdadero amigo, y B.S.M.
M. Rodriz. ['Coronel Martín Rodríguez]
P.D.
No se olvide usted el ver a Gaona sobre la harina de maíz.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Es cosa ordinaria en las convulsiones civiies que la facción
														Pagina: 281 
ma A e A
preponderante abuse del precioso invento de la prensa inundando
al mundo de papeles insidiosos, atribuyéndose la justicia, soste-
niendo su causa, aspirando a la alabanza general, y ocultando
los documentos, cuya publicación le sería dañosa. Cuando el des-
tino restaura las cosas al orden pide la equidad que se mani-
fiesten aquellos documentos, cuya publicación honra a la patria
por los sentimientos nobles y heroicos que incluyen. La repro-
ducción de tan universales ocurrencias han dado origen a los
siguientes papeles oficiales.
“Excmo, SR. - Cuando los jefes del ejército de mi mando, des-
plegando sus sentimientos liberales y enérgicos, dieron el 30 de
enero la carta grande de los derechos de América, en el desco-
nocimiento al intruso Director que la despotizaba, tenían ya pre-
paradas las razones más sólidas y poderosas, para desvanecer los
cargos, con que podrían acusarlos ante el tribunal del mundo,
los agentes inícuos de la facción horrenda que se ha aniquilado.
Elios se habían desentendido de ampliar en aquélla varios moti-
vos de consecuencia, que legitimaban más su virtuoso movimien-
to, porque eran parte del extenso manifiesto que trabajé entan-
ces sobre la ocurrencia del 7 de diciembre y siguientes, y aue
convencen demostrativamente la justicia de tan acertados proce-
dimientos. No obstante la Asamblea Constituyente a quien se
dirigió oficialmente desde Huacalera, no sólo guardó un profundo
silencio en la materia enunciada (fiando sin duda en la comi-
sión que había diputado al ejército) sino lo que es más escan-
daloso, se reservó su lectura a un determinado número de per-
sonas de la facción que a una con el prostituido Director se
echaron sobre la correspondencia pública para substraer todos
los ejemplares.
"Despedazado ya este coloso infame, arrastrando sus he-
churas en su ruina estrepitosa, éste era el momento en que de-
sentendiéndonos de nuestra causa triunfante en el tribunal de
la nación cubriésemos con un velo eterno las disensiones entre
americanos, para que no las trasluciese el resto del mundo; pero
aquel monstruo en la impotencia de sus esfuerzos, violentó con
amenazas a los beneméritos jefes de ese ejército, como lo había
hecho con la ínclita Municipalidad, y apareció la representación
del 23 de febrero que a vuestra excelencia acompaño, en que se
ataca atrozmente a los que componen el mío. Este documento
oficiai ha quedado aún en su vigor, después del sacudimiento me-
morable. de abril; y mis apreciables compañeros de armas, con
la nota, ante las naciones donde llegue el impreso, de insubordi-
nados infieles, y calumniantes. Ellos piden ahora formalmente su
vindicación, tanto más merecida, cuanto las providencias de
														Pagina: 282 
GUEMES DOCUMENTADO 287
unión se han hermanado a sus ideas justas v liberales. Dígnese
pues vuestra excelencia o de hacer publicar aquella representa-
ción que incluyo, con las reflexiones que estime convenientes, oO
de tomar alguna medida para poner a cubierto, ante las nacio-
nes, la opinión respetable de un ejército tan digno de su gloria
presente, como del renombre americano que lo constituye. Dios
guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en
Mondragón, julio 3 de 1815. - Excelentísimo señor. - José Ron-
deau. - Excmo. Director Interino del Estado."
"Cuando un ejército lleno de virtudes, de servicios distin-
guidos y de un velo santo por su patria tiene que correr la al
ternativa triste, o de librar su existencia militar y política al
áxito siempre dudoso de una batalla, para la que necesita gran-
des recursos, O de perder por falta de éstos y de una heroica
energía en los apuros de evitarla su nombre, sus sacrificios Y
hasta la esperanza consoladora de libertad; la conveniencia, la
justicia, todos los derechos reclaman por una medida que ligue
objetos tan esenciales, en que se cifra la salud del pueblo, supre-
ma ley de los Estados. Entonces cualquier paso que conduzca
exclusivamente a estos fines sagrados, queda sancionado por el
voto tácito pero unánime de todos los hombres y no les resta a
los que lo promueven: sino demostrar la imperiosa, la soberana
fuerza que preside aquella operación. Un entusiasmo sin igual
de parte del ejército, un generoso desprendimiento de los pue-
blos, y el apresto de auxilios, bastantes a llevar adelante la gtre-
rra, hacían formar hasta el mes de julio los cálculos más lison-
jeros de nuestras altas ventajas, aumentadas extraordinariamen-
te con la ocupación importante de Montevideo. Antes de saber
ésta y agitado sólo por los estímulos poderosos de aquéllos, el
general enemigo emprende su retirada de Jujuy y va a esconder
en Cotagaita su oprobio y su debilidad. Nuestras legiones hubie-
ran marchado a esfuerzos de algunos sacrificios a apurar su
estado vacilante y terrible, si el ejército no hubiese sido conte-
nido por órdenes terminantes del gobierno, a no salir del Tu-
cumán y llegar sólo en virtud de instancias varias divisiones a
Jujuy. Mientras esto, asombrado el enemigo de nuestra guerra
de recursos y de la energía de los pueblos interiores, pide con
apuros un armisticio que se le propone también con anterioridad
de dos días por el Supremo Director del Estado. El fuerte em-
peño de llevarlo adelznte por nuestra parte a pesar de las con-
sultas de vuestra señoría, los anuncios reiterados de la venida
de! brigadier Alvear a recibirse del ejército; la misión antici-
pa“ con pliegos al general Pezueia del coronel D. Ventura Vés-
quez; su nombramiento para tratar con aquél en caso preciso;
la remisión de dos diputados a España; la rerroción de jefes del
														Pagina: 283 
0H CLIE CLEMEFZ
ejército; la entrada de otros nuevos; y el aparato en fin impo-
nente e inconcebible de una nueva administración, agitaron nues-
tras almas y los pueblos comenzaron a entregarse a una deses-
peración espantosa. Entre tanto, los síntomas fatales de la ca-
pital se multiplican por correos y extraordinarios repetidos; se
crean sujetos muy conocidos para formar la comitiva, que debe
dar tono decisivo a estas provincias, se proveen empleos de ia
primera jerarquía en militares sin mérito y a nosotros o se li-
sonjea, o se nos amenaza, o se nos separa para que no diésemos
jamás un paso de oposición a estas medidas demasiado vulgares
y alarmantes. Los pueblos se aíslan, se amilanan, se fermentan;
levantan hasta los cielos sus quejas y lamentos, y escondiendo
dentro de sí mismos su amargura y sus tristes secretos, van a
par de sus recursos, y a distancias inmensas a ver de escudarse
con ellos bajo el nuevo orden de cosas de tan repetidos y escan-
dalosos insultos.
"Echemos un velo al cuadro afligido que presenta nuestra
vanguardia cubriendo los campos de Yavi, y los suburbios de
Tarija sin granos, sin caballos, y sin la cooperación enérgica y
tan necesaria de los pueblos (porque estos datos forman parte
del extenso manifiesto que está formando vuestra señoría sobre
el acontecimiento del 7) para traer a la memoria sólo aquel día
de horror, en que el coronel Vásquez a la cabeza de un cuerpo
respetable y contando con el apoyo del 2 insultó nuestro decoro
y la heroicidad de un ejército que está sobre cinco años en cam-
paña al preparar sus armas para vuestra señoría y unos jefes
que han comprado a precio de su sangre los empleos que les dio
su gobierno; y permítanos vuestra señoría recordarle con la más
tierna emoción el patriotismo, los donativos ingentes y el nuevo
fuego que revivieron el ejército y los pueblos, cuando rompimos
de común acwrdo con el paso enunciado la cadena de males que
nos agobiaba, y nos prometimos con la continuación de vuestra
señoría en el mando ver restablecido el equilibrio político de es-
tas provincias, abiertos los canales de su prosperidad naciente
y generosa, y en víspera. nosotros de exterminar para siempre
a un enemigo emprendedor, que prevalido de nuestra situación
espinosa, trataba de uncirnos al carro sangriento de su despo-
tismo.
"Unas ideas de tanta .trascendencia, y que refluían poderosa-
mente en la suerte general del país, que ya ha señalado su tu-
turo destino, movieron sin duda al Supremo Director del Estado
con fecha del 2 a aprobar aquella medida, prometiendo activar
la remisión de auxilios para hacer la guerra a nuestros agresorrs.
Calmó la agitación de los espíritus irritados, y a costa de un
solo hombre, a quien no se había atacado a la faz del mundo, ni
														Pagina: 284 
GUÚEMES DOCUMENTADO 289
se le infería un agravio conocido, conquistamos una paz, una
unión sólida y duradera, que se cimentaba más y más con los
enormes sacrificios que debían acompañarla.
"Una conmoción espantosa, un horror de muerte, un nuevo
desencadenamiento de todas las pasiones exaltadas en el último
acceso, sólo dejan lugar a la parálisis que les sucede cuando se
nos transmite la funesta nueva de la promoción del brigadier
Alvear a la Suprema Magistratura por renuncia del S.D. Ger-
vasio Antonio de Posadas. Tiembla la mano al trazar sobre el
papel el disforme cuadro que van a presentar de nuevo el ejér-
cito y los pueblos, al ver confiado el timón del gobierno a las
manos inexpertas y peligrosas de un jefe cuya política y ma-
nejo relativamente a unos y otros, no le han hecho digno de
mandarnos como general. Los motivos que influyeron a la me-
dida del Y permanecen en su vigor y toman un nuevo incremento,
si nos penetramos del mayor poder y más animoso ascendiente,
que hoy puede desplegar el primer hombre de la nación para
llevar adelante sus miras insidiosas que hará valer toda la pre-
potencia del mando para exterminar a los que sin ser reconoci-
dos amenazó con 7.000 hombres, y trató de imponerles con el
aparato de los empleos, con una política de intriga; y si la opo-
sición que halló el brigadier D. Francisco Xavier de Elío para
inspector de nuestras tropas legitimó su no admisión al Virrei-
nato de estas provincias, atacándose este paso en nuestros pa-
peles públicos de poco político y antiliberal jcuál debe ser el
presente del que va a dominar, o la salvación de la patria, o su
desaparición del rango de un pueblo libre? Su eterno decoro, su
magestad augusta, su soberanía independiente ha sido el primer
voto de nuestros corazones. Llevemos adelante la empresa, triun-
fando de los enemigos exteriores que se atrevan a preparar ca-
denas para aniquilarla. Corramos todos los riesgos a que va a
exponernos el doloroso desconocimiento a una autoridad sospe-
chosa una vez que su admisión nos envolverá sin duda en males,
que darán en tierra con aquélla. Sufriremos las privaciones y
todos los sacrificios, sin exceptuar el de nuestra vida para ase-
gurar tan santos objetos; y si en los libros del destino está de-
cretado sucumba nuestra adorada patria, o sea una sola vez ti-
ranizada; en sus escombros, bajo los fragmentos de sus ruinas
se sepultará este ejército desgraciado y dejará a las generaciones
venideras un monumento eterno de su constancia, de su heroi-
cidad y de sus sentimientos.
“En esta suposición los respectivos cuerpos, que represen-
tamos pronto a dar la vida por su patria, y en unión con todos los
pueblos del Perú, y el heroico de la Capital, cuyos representantes
gimen oprimidos víctimas de una facción horrorosa, protestan a
														Pagina: 285 
20 LUIS AOEMES
vuestra señoría rendidamente, no obedecerán orden alguna que
aún indirectamente ataque los derechos imprescriptibles de és-
tos y tenga relación con aquellos del Director nombrado, briga-
dier D. Carlos María de Alvear, por creerlos sospechoso, inca-
paz de llevar adelante el sistema de libertad, que han jurado los
americanos, y ser su elección notoriamente contraria a la volun-
tad declarada de todos los pueblos, inductiva a la anarquía más
desastrada contra los intereses patrios de un ejército virtuoso
que se sacrificará por sostener su meditada resolución. Dios guar-
de a vuestra señoría muchos años. Vanguardia de Humahuaca,
enero 30 de 1815. Martín Rodriguez - Manuel Vicente Pagola -
Cornelio Zelaya - Carlos Forest - Diego González Balcarce - Mar-
tín Gúemes " Fuan Ramón Rozas - Benito Martínez - Juan Josf
de Quesada - Francisco Celada - Anacleto Miguel Martínez -
Mariano Larrazábal - Domingo Soriano Arévalo - Rudecindo Al-
varado - Pablo Alemán - Juem Pedro Luna - Sr. brigadier gene-
ral en jefe del Ejército Auxiliar del Perú - Es copia - Rondeau."
[Tomado de Gaceta del 12 de agosta de 1815, n% 16, pág. 331. Fotocopia en
N.A., del A.G.N. X-4-1-2, Exto. Aux. del Perú, 1815.1
En A.G.N. VII-16-1-1, Archivo Guido, existe otra copia de este mis-
mo manifiesto sin firma alguna, que contiene pequeñas diferencias con el
texto que copiamos y, entre los jefes, no figuran Diego González Balcarce,
Mariano Larrazáhal y Rudecindo Alvarado, en cambio, aparece Celestino
Vidal, no citado en el documento transcripto arriba, donde se lee "es copia
Rondeau". También en N.A. tenemos la fotocopia de esta pieza del archivo
Guido.
 
[OFICIO DE HILARION DE LA QUINTANA
AL MINISTRO DE HACIENDA]
Siendo demasiado urgentes las necesidades en que se halla
el ejército por falta de numerario, vestuario, víveres y demás
indispensable para auxilio y fomento; con cuyo motivo y la for-
midable deserción que se experimenta en él, me pide su general
en jefe el más breve posible envío de cuatro mil pesos; he pro-
cedido a pedirlos al benemérito patriota don Bruno Rosario Goy-
tía, que sólo ha podido oblar en las arcas del Estado tres mil
pesos, los mismos que con esta fecha libro en su favor, o en el
de su personero en esa capital don Guillermo Wanelin, para que
en concepto de los buenos servicios con que antes de ahora se
ha distinguido éste, se sirva vuestra señoría elevarlo a la con-
sideración del Supremo Gobierno para su más pronto reintegro.
He pedido otros mil pesos, que no son de tanta urgencia,
para el completo de los cuatro indicados, que por ahora exige el
citado general.
														Pagina: 286 
GÚEMES DOCUMENTADO 291
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, febrero
12 de 1815.
Hilarión de la Quintana
Señor Ministro de Estado del Departamento de Hacienda don
Juan Larrea.
[Este documento no tiene número: está en el Legajo de Febrero de 1815,
provincia de Salta - Archivo Nacional. D.G.]
[Copia de D.G. en N.A. A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en
N.4.]
2) SORPRESA DE “EL TEJAR" O “TEJADA”
(19 de febrero de 1815)
1
A pesar de que Giiemes no tuvo actuación en la llamada "Sor-
presa del Tejar" o de "Tejada", creemos ilustrativo transcribir
algunos documentos atinentes a este hecho de armas ocurrido el
19 de febrero de 1815, poco antes del combate del "Puesto del
Marqués" (14 de abril de 1815).
Al general Rufino Guido, según él lo refiere en una publica-
ción de la Revista de Buenos Aires de agosto de 1863 (transcripta
en la Biblioteca de Mayo, t. XV, págs. 13045 a 13418), le tocó
actuar en este episodio, siende entonces un joven teniente. De
este relato tomamos el siguiente párrafo:
“Habiendo tenido con el general Rodríguez [Pezuela], una
conferencia, que duró tres horas largas, volvió éste cargado de
una porción de gacetas de Madrid y me dijo: «El negocio ha
empezado mejor de lo que yo esperaba. Tengo al viejo en el bol-
sillo. En cuanto a usted es preciso que mientras haya día, me
esté leyendo estas gacetas en la puerta y en alta voz. Cuando
nos encerremos de noche, festejaremos a solas esta farsa, pues
me conviene hacer entender, que después de la lectura de esos
papeles, ya no nos eabe duda del feliz regreso a Madrid de nues-
tro buen rey Fernando y de la tranquilidad de nuestra madre pa-
tria, por cuya razón es inútil ya la revolución de estos países.»
"Cayó, pues, Pezuela en la red que con mucha astucia y
disimulo le tendió su prisionero y a los dos días de darse por
hecho el niencionado convenio, esto es a los treinta de su pri-
sión, salió el general Rodríguez de Santiago [de Cotagaita] a
las doce de la noche, acompañado de un solo guía que debía de-
jarlo después de pasar las avanzadas, para lo tual iba munido
del correspondiente pasavante."
[CARTA DE AGUSTIN DAVILA A MARTIN TORINO]
Señor don Martín Torino - Jujuy, marzo 3 de 1815.
														Pagina: 287 
qn LL OEMES
Amigo mío: Como desde que usted se fue hasta el correo
no mediaron sino tres días y entonces ya se decía la sorpresa
indecente a Rodríguez y no tenía cierto nada de su principal en-
cargo, no quise escribir a usted; pero ahora que me dice todo
ignora o todo duda por oírlo a medias lo hago gustoso. El coro-
nel dicho quijotesca y reservadamente determinó ir por el ca-
mino de Tejada acompañado (por lujo) de 7 oficiales y 30 gra-
naderos montados y dragones, llegó a aquella hacienda, que está
en una hondonada, y mandando desensillar, ordenó carnear, sin
acordarse que la primera obligación era poner centinelas en los
altos; no tardó ni una hora en pagar su ignorancia o descuido,
ambos crímenes, le cortó la retirada una partida de 200 hombres
y lo forzó a ser prisionero con seis oficiales y los 30 soldados,
habiéndose escapado sóla Necochea, que saltó a un caballo en
pelo y atravesando por el riesgo salvó ¿se porta mejor que un
coronel un recluta? a la inversa.
Urdininea dio, días antes de este fracaso una acción en
Quegraillallo con bastante suerte de la que salió victorioso ha-
biéndole muerto al enemigo un teniente coronel, un sargento y
17 soldados, y tomados prisioneros 12 de la última clase y un al-
férez de los cuales han llegado aquí antes de ayer éste y seis
soldados, que los ha traído el teniente Clavijo, quien estuvo en
la acción.
Pensábamos días pasados que el enemigo nos atacase, pero,
según entiendo, no se piensa que él vendrá, y nosotros sí, ir den-
tro de 20 días, puedo desde ahora anunciar a usted felicidad en
la acción, pues nuestro número para línea es de 3.500, y 88
agrega a esto 1.000 gauchos que con bastante caballada de re-
muda y herrada van caminando desde ayer al mando de Giiemea,
este número se compone de 500 que vinieron de ésa, 200 que han
salido de aquí, y 300 que llegan este día con Gorriti de la Fron-
tera. Sé que la gente está ansiosa por acción, que ha parado la
deserción, y por todo esto, tengo suma confianza.
Las tropas se hallan acuarteladas en los puntos que antes.
El Cuartel General en Guaealera.
A. [Agustin] Dávila
[M.o. en N A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
nro Excelentísimo señor :
Guerra Después que el coronel don Mar-
Julio 18/815 tin Rodríguez tuvo la desgracia de caer
prisionero en el punto de Tejada ca-
														Pagina: 288 
CLENTS DOICOMAE LALO
Pásese orden al go-
bernador de Córdoba pa-
ra que se remita al
Cuartel General a di-
chos coroneles con pre-
vención de que los ha-
ga aprontar sin que
sepan dónde van para
que de ese modo no pue-
dan quedar convenidos
con los demás prisione-
ros en algún plan que
acaso acordaran en la
inteligencia que esta
misma prevención se ha-
ce al teniente goberna-
dor de San Luis por
si acaso estuviesen en
aquel punto.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas].
nan
a
torce leguas más acá del pueblo de
Humahuaca, pudo conseguir del gene-
ral en jefe del Ejército de Lima don
Joaquín de la Pezuela, que le permi-
tiese regresar a mi cuartel General en
Huacalera a negociar el canje de su
persona, exigiendo por ella las de los
coroneles don Antonio Alvarez Sotoma-
yor y don Antonio Suárez (éste para
que se restituya a su casa en Lima, y
aquél expedito para continuar el servi-
cio) por la circunstancia de haberse
hallado de comandante de vanguardia,
cuando fue sorprendido; pero bajo pa-
labra de honor de no tomar las armas
y volver en su clase de prisionero, sl
no accedía yo al cambio propuesto.
En contestación me fue preciso
hacer presente al general Pezuela la
desproporción o exorbitancia de su pro-
puesta pues siendo indudable que la
comisión de jefe de vanguardia,
ue
obtenía accidentalmente, el coronel Ño-
dríguez por indisposición del mayor ge-
neral coronel don Francisco Fernández de la Cruz, no aumentaba
su carácter militar, estaba suficientemente compensada Su per-
sona con la de cualesquiera otros de los coroneles del Ejército
de Lima que existían en nuestro poder, y particularmente con la
del coronel don Agustín Huisi, que también mandaba la vanguar-
dia enemiga cuando cayó prisionero. Conociendo al mismo tiem-
po la mayor importancia del coronel Sotomayor por su crédito
y conocimiento militares, en que sin duda excede a los demás de
su clase de aquel ejército y el mismo interés que tomaban por su
rescate, le añadí: que a pesar de mis deseos por complacerlo no
estaba dentro del alcance de mis facultades el condescender en
el canje de éste, por hallarse con causa pendiente, y mandado por
esa superioridad se le diese cuenta con la sentencia que se pro-
nunciase; pero que sin embargo ya que había usado el rasgo de
generosidad de enviarme al coronel Rodríguez, aunque en los
términos indicados, quería desde luego corresponder a ella, com-
prometiéndome a remitirle por él, no sólo al coronel don Anto-
nio Suárez para que se retire a su casa en Lima sino también
al coronel Huisi, que está en el misma caso que aquél. Y habiendo
accedido a esto por su última comunicación de 4 de abril ante-
rior he creído de mi deber instruir a la supremacía de vuestra
Balcarce.
														Pagina: 289 
24 LIZ GTZMES
excelencia de lo ocurrido, para que con este conocimiento se sir-
va disponer que los coroneles Huisi y Suárez sean remitidos a
mi Cuartel General para el cumplimiento del canje concertado.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Potosí, a 20 de junio de 1815.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N. X-4-1-2, Exto. Aux, del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUÚEMES A MARIANO SARASA]
pa] +
Contestado Acompaño a Vd. las dos adjuntas
en 14 de marzo órdenes del señor general en jefe para
de 1815. que les dé el debido cumplimiento en
la parte que a Vd. toca; a cuyo efecto
va el dador de ésta. don Sacarías Olazo.
Dios guarde a Vd. muchos años.
Hornillos y marzo 13 de 1815.
Aiartin ias
Señor teniente gobernador don Mariano Sarasa.
[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, Bs. As., 1044, t. TV, pág. 445.1
[FRAGMENTO DE CARTA DE BERNARDO J. GONZALEZ
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
D. Frutos Ribero, 2% Jefe de los orientales, ha dado una ac
ción a los portugueses a las márgenes de Montevideo cuyo resul-
tado se ignora; se dice que fue sangrienta.
Este Director incesantemente auxilia a Artigas con fusiles
Y municiones y no espera más que la reunión de! soberano Con-
greso que se anuncia para el primero del que viene para decla-
rarles la guerra a los indecentes portugueses que están temblar:-
do de miedo.
Se llevan el aplauso general las heroicidades de Giiemes y
sus briosos gauchos cuyo erédito está bien afianzado en este po-
hierno a pesar del susurro de sus rivales*.
' Gíiemes en esta época, no era todavía Gobernador de Salta. listo para
en marzo y fue nombrado gobernador el 6 de Mayo. En marzo estaba Ciúe-
mies en ja vanguardia del ejército de Rondeau, con la que debía dar, en 14
de abril, el triunfo de! Puesto del Marqués. Se ve, por esta noticia, dada
en la intimidad de la amistad y del parentesco (González y Goitía eran
cuñados) que en esa época había ya émulos que perseguían y hostilizaban a
Gñemes. Ni siquiera había ocuriido todavía el incidente con Rondeau. [D.£.]
														Pagina: 290 
GOEMES DOCUMENTADO ano
Concluido el plazo para los diputados de Buenos Aires del
Congreso se han elegido nuevamente.
D.D. Matías Patrón.
D. ... Zabaleta.
D. Vicente López.
D. ... Chorruarín.
reelegidos - o los que han quedado
D. Sáenz.
D, Darregueira.
Fr. Cayetano Rodríguez.
El bravo general San Martín está para llegar a este pueblo;
mañana se le aguarda.
Buenos Aires, marzo 27 [1815]
Este documento es un fragmento original de noticias que transmitía
don Bernardo J. González de Buenos Aires, a don Bruno Rosario Goytia,
incluido en las cartas que le dirigía. [D.G.]
[M.o. y fotoeopis en N.A.]
3) EL PUESTO DEL MARQUES O PUESTO GRANDE
(14 de abril de 1815)
Retirado San Martin del comando del Ejército Auxiliar del
Perú por una súbita enfermedad, frustratoria por cierto de su
proyectada ofensiva, le sucedió con carácter de interino Fran-
cisco Fernández de la Cruz, quien en oficio al gobierno, del 8/VI/
1814, refiriéndose a Giiemes, le dice: “yo le he mandado los ar-
tículos o herramientas que me pide previniéndole que me dé una
idea de su plan de hostilización para conformarlos con log
míos, y adelantarlo hasta donde alcancen mis conocimientos to-
mando en el ínterin las disposiciones más activas para hacerle
una obstinada resistencia". A lo cual el gobierno contesta el
23/V1, entre otras cosas, que espera que Cruz le dé cuenta “del
plan hostil del enunciado comandante” [A. G.N., X-23-23, Gue-
rra, 1811/16. Fotocopia en N.A. Publicado en Biblioteca de
Mayo, t. XV, pág. 133231.
Ambos documentos prueban que el plan seguido en los coin-
bates contra Pezuela durante el año 1014 era de exclusiva con-
cepción de Giiemes. Otra prueba de ello son las siguientes pala.
bras de Rondeau (ya vistas): 'Son bastantes notorios a la
supremacía de V.E. los servicios que ha hecho al Estado el co-
mandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Mi-
guel de Giiemes en el bien combinado plan de hostilidades que
ha sostenido constantemente y con honor de las armas de la pa-
														Pagina: 291 
ca 1115 CUEMES
tria, en todo el tiempo que ha ocupado el ejército enemigo las
plazas de Salta y Jujuy”...
Dicho plan lo venía cumpliendo Gijemes desde que todas las
avanzadas estuvieron a su exclusivo cargo, desalojando paso a
paso, de toda la zona, incluidas las ciudades de Salta, Jujuy y
Orán, con sus solas fuerzas, a las de Pezuela [A. G.N., legajos
de Guerra, Ejército Auxiliar del Perú, 1814]. Estas últimas de-
sintegradas así casi por completo, emprendieron 'una fuga ver-
gonzosa' [Cruz al Director, Tucumán 17/VITI, y Rondeau al
Director, Concha, 21/VIIL en A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar
del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Ante tan brillantes resultados y ante tan halagieñas pers-
pectivas, Rondeau se dispone "a avanzar al Perú" con el ejér-
cito regular, según se lo comunica al Director Supremo en oficio
del 21 de agosto, en el cual, después de pedir los necesarios re-
fuerzos para tamaña empresa, dice: "Ojalá pudieran éstos volar,
pues el Ejército de Pezuela se va disolviendo a toda prisa y se-
ría un dolor que se le diese tiempo para que vuelva a engrosarlo,
cuando en el día todo parece que conspira a su completa des-
trucción".
Pero he aquí que con este oficio del general en jefe se cruza
otro del gobierno, de fecha 18 de agosto, en que se le da la
orden siguiente: que, "hallándose ya en marcha algunas tropas
y disponiéndose otras con los demás auxilios necesarios para en-
grosar el ejército del mando de V.S. y asegurar prudentementn
el feliz suceso de la próxima campaña, me manda el Supremo
Director ordene a V.S, que por ninguna causa ni pretexto lo
mueva del lugar que actualmente ocupa, a no ser que sea ata-
cado en el mismo, en cuyo caso obrará según las exigencias del
momento y sus conocimientos militares”... [A.G.N., X-41-1,
Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]. Poco des-
pués, con fecha 6 de setiembre, en la respuesta al mencionado
oficio de Rondeau se le ordanaba también 'que en ningún caso
marchase dicho ejército más allá de la ciudad de Salta"
Esta orden tan inoportuna y nefasta, por la cual se desa-
provechaba lastimosamente una magnífica ocasión de alcanzar
en forma inmediata un triunfo decisivo para la independencia
americana, fue consecuencia directa de negociaciones diplomáti-
cas que se venían desarrollando de un tiempo atrás. Resultó
epílogo de ellas el oficio del Y de noviembre de 1814, destinado
£ Pezuela en el que el director Posadas, confiado en el "corazón
paternal" de Fernando VII y la "feliz entrada del monarca al
trono de sus padres", le proponía la conclusión de la guerra, o,
cuando menos un armisticio con la evacuación militar, por par-
te de Lima, de todo el territorio situado al sur del Desaguadero,
														Pagina: 292 
GÚEMES DOCUMENTADO 297
río éste que servía de límite norte del Virreinato de Buenos Ai-
res [A.G.N., X-1-9-1, Perú, 1811/52, Fotocopia en N.A.]. Se
descontaba que, por razones de disciplina, nuestro ejército re-
gular no habría de oponerse en modo alguno. Y, cuando con los
pronunciamientos de Jujuy [7/X11/1814] y de Humahuaca [380/
1/18151, se manifestó contrario, las autoridades superiores ocul-
taron al pueblo las comunicaciones respectivas de los oficiales
disidentes y persistieron en un pacifismo a ultranza [Gaceta de
Es. As., n?% 16 del 12/VI11/1815, págs. 333 y siguientes]. ¡Una
vez más se incurría así en la "criminalísima demora" de que ha-
bla Giiemes en el oficio suyo de Salta, 11 de octubre de 1815.
Mas, para tan extemporánea y ominosa política de apacigua-
miento frente a un ejército desintegrado, por una parte, y de
claudicación ante Fernando VII, por la otra, Gijemes y sus mi-
licias provinciales importaban sin duda un engorroso obstáculo
por su afán incoercible de proseguir la lucha tenazmente hasta
asegurar la independencia con la victoria total cualquiera que
fuese la decisión que pudiera prevalecer en las altas esferas.
Así las cosas, se explica que el gobierno, a pesar de haber
reconocido quince días antes los sobresalientes méritos de Gúe-
mes expidiendo a su favor los despachos de coronel graduado (lo
que significaba no acceder a la propuesta de Rondeau de que se
le otorgara el empleo de coronel efectivo), al enterarse de un agrio
incidente ocurrido entre Gijemes, jefe de los gauchos, y Martín
Rodríguez, jefe del Regimiento de Dragones, del que dan cuenta
los documentos A y B del anexo primero, redactara un docu-
mento, el último de este mismo anexo, destinado a Rondeau, sobre
la necesidad de "debilitar la fuerza de gauchos que ha obrado
hasta ahora con las fuerzas de línea”, y de que, con disimulada
habilidad y buscando algún pretexto oportuno, hiciese bajar a
Giilemes a Buenos Aires. Ignoramos si tal documento fue remi-
tido o no, pues en la carpeta respectiva se lee: 'Se suspendió
la remisión de este oficio”. Pero, gracias a él sabemos a ciencia
cierta cuál era el secreto sentir del gobierno por ese entonces !.
Gervasio Antonio de Posadas fue hombre probo, amén de inocentón.
y esto, a carta cabal.
Venía ejerciendo desde el año de 1789 el oficio de notario mayor del
Obispado de Buenos Aires, cuando se produjeron los sucesos de ''Mayo”
en los que no tuvo ingerencia alguna y que después supo '"con variación"
Sin embargo de vivir retirado de toda reunión de gentes, en junio de
1811 fue desterrado a Mendoza, y tras otras tribulaciones, en octubre de
1812, admitido a regresar a la capital, ciudad en la cual, pese a las renun-
clas que opuso, no tuvo más "remedio", quiéralo o no, que asumir nada me-
nos que el cargo de Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de
la Plata. i
En el desempeño de tan altas funciones obró con la falta de malicia
														Pagina: 293 
é
0 LOS GÚEMES
Si bien no hay pruebas de que se haya insistido en la oca-
sión en hacer bajar a Giiemes a Buenos Aires, como se pensaba,
las hay, empero, de que se mantuvo como idea fija el propósito
deliberado de anular su poder militar. Y así, aparte de muchas
otras medidas tendientes a ese fin, entre las que no debemos
callar la desintegración, en octubre de 1814, de la provincia de
Salta al crearse la de Tucumán, se termina por hacerlo al con-
fiarse a principios de febrero de 1815, la jefatura de la van-
guardia y sus avanzadas nada menos que al coronel Martín Ro-
dríguez, protagonista del incidente recién mencionado.
El sentir pacifista de Rodríguez, no imprevisto por cierto,
vino a ponerse completamente de relieve en las conversaciones
que como prisionero caído el 19 de febrero en la insólita sor-
resa de El Tejar, sostuvo con el general realista Pezuela, de
as que este último informa en su Memoria militar, pág. 82 y
siguientes, cuyas consecuencias fueron, entre otras, el indulto
y de astucia que conformaban su modo d ser y desacertó en las más de
sus decisiones como no podía dejar de ocurrir.
Se rodeó de un Consejo (antes más Desconsejo) de Estado, con cuyas
culpas quiso cargar y cargó, y, sobre todo, fue víctima de la deletérea in-
fluencia foránea consabida que se sirvió de él como de un auténtico trebejo
de ajedrez, descartable “ad libitum".
Contra don José Artigas, 'a quien hasta hoy conozco ni de vista” --—son
palabras suyas— “gg los once días de haberme recibido del gobierno, con
acuerdo del Consejo de Estado, el 11 de febrero de 1814, autorizado por el
secretario de gobierno doctor Nicolás Herrera”, dice, lanzó el furioso de-
creto conocido declarando solemnemente reo de lesa patria al heroico jefe
de los oricntaies.
Atomizó la contextura socia: de las Provincias Unidas, creyendo en su
ingenuidad que con ello cumplía un deber de buen gobernante, diciendo:
"Yo no era un genio; no tenía todos los talentos necesarios para el caso,
pero dormía muy poco, algo discurría, y consultaba lo que ignoraba"...
"Algunas ciudades recibieron un nuevo realce y decoro, porque erigí en ca-
pitales de provincias las de Tucumán, Mendoza, Corrientes, Montevideo y
Concepción del Entre Ríos".
Entendemos que, don Gervasio Antonio Posadas, no obstante sus pe-
cados políticos, debe ser exculpado, siquiera en parte, ante la historia. Debe
ser perdonado porque es exacto que él no supo lo que hacía. Y en Ultimo
término por la terrible "vía erucis” que le tocó sufrir y de que dan cuenta
las últimas líneas de su "autobiografía", las que transeribimos a continua-
ción, rogando al lector que medite cómo, también esta vez, se dio aquello
del famoso proverbio de que: “así paga el diablo a quien bien lo sirve".
Las anunciadas líneas finales de la "autobiografía", cbra ésta que
hemos seguido en cuanto llevamos dicho en esta nota nuestra son del tenor
siguiente:
"Yo fui rodeado de los honores de la proscripción, de un arresto con
prisiones, y hasta del secuestro de mis bienes, pena que no se 'ha impuesto
a los reos del más alto crimen en medio de haber sido condenado al patí-
bulo. He tenido que vender y deshacerme de todas mis propiedades para
														Pagina: 294 
GÚEMES DOCUMENTADO 299
de fecha 8 de marzo de 1815, en el cual el general español trans-
cribe las siguientes palabras que dice haber tomado de una
declaración escrita y dirigida a él por el propio Rodríguez: ''No
quedándome duda alguna de la restitución de nuestro amado so-
berano al trono, cesa para mí desde hoy la presente guerra, y
soy un fiel vasallo de su majestad, de que he dado siempre re-
petidas pruebas". Tal confesión explica, a posteriori, que cuan-
do se hizo el antedicho reemplazo de Gitemes por Rodríguez fue
habida cuenta, sin duda, de que el sentir de este último frente
a los realistas venía siendo ya de lejos contrapuesto al de aquél:
el primero, acérrimo paladín de una solución confiada a las ar-
mas; el segundo, indudable partidario de quienes precisamente
pagar mi empeño, manteneros [sus hijos] eon decencia y poder subsistir.
Vivir en la sociedad y vivir infamado es una contradicción, pues la infamia
es una especie de excomunión civil. Yo que he tenido esta desgracia, soy
aborrecido de todos, todos huyen de mi compañía, estoy privado de toda
consideración, se ham roto los lazos que me adherían a mis conciudadanos
y he quedado aislado en medio de la scciedad, por eso es que ni aún pro-
muevo ni agito negocios interesantes que tengo pendientes. En esta nflic-
tiva situación no puedo ejecutar acción alguna, ni aún generosa, porque
estoy desesperanzado de 'encontrar en la opinión pública la recompensa. Ul-
timamente yo ha quedado como un ser aislado en la tierra; conozco que la
amistad, el meycr de todos los bienes, es difícil de hallarse; las pasiones,
las flaquezas, mil contrariedades, la entibian o la desordenan.
"Ahora es que conozco a los hombres, no obstante, na les rborrerco,
pero no sabría estimarlos: yo los quiero y les haré bien si puedo sia es-
perar recompensa. Cierro al fin estas apuntaciones O manifiestos, que juro
y firmo en esta ciudad de Buenos Aires. mi patria, hoy viernes 19 de junio
do 1829 'en que cumplo 72 años de edad.
Gervasio Antonio de Posadas”
 
[B. de- ayo, t. 11, pág. 1469.1
El afamado historiador oriental, Juan Zorrilla de San Martín, en su
La epopeya de Artigas, segunda edición, págs. 422 Y siguientes, juzga a
Posadas, en igual forma. Dice: 'Era uno de esos hombres que parecen na-
cidos para abuelos”... 'difícilmente hubiera podido encontrarse una per-
sona menos apta para el cargo de héroe que se le imponía... Todo puede
ser perdonado a este buen hidalgo, sin embargo, en obsequio a la ingenui-
dad que nos revela lo que allí pasaba". Y aludiendo, sin duda, a lo que
nosotros hemos señalado como “deletérea influencia foránea consabida", Zo-
rrilla de San Martin, expone: 'Imagínese, pues, todo el rencor y el odio
comprimido que estaban depositados, contra el héroe oriental y su pueblo.
en el fondo de las almas que dictaron aquella feroz sentencia [el decreto
del 11 de febrero de 18141], y el destino que le hubiese cabido, si penetra
con Alvar en Montevideo, dispersando su ejército. No podía ser ese un
odio reciente;' los cachorros no rugen así; era un odio y un rencor mcy
viejos, muy profundos, rugido de fiera anciana, de tigre octogenario, mu-
chas veces secular quizá, y que rugen en lengua extranjera, los tigres ame-
ricanos no tienen esa voz".
La bastardilla es nuestra.
														Pagina: 295 
AT pi nr siEs
en ese entonces ponían todas sus esperanzas en un armisticio,
seguido de la reconciliación con Fernando VIT ?.
Relevado Giiemes de la jefatura de la vanguardia, queda de
hecho sin destino, pero aún así no renuncia a su consabido y apa
sionado empeño de lograr, inclusive con milicias salteñas sola-
mente, la total debelación del enemigo, ya que el ejército por
las razones políticas mencionadas, se veía inhibido de hacerlo.
Al efecto, vuelve a Salta, y como “Coronel Comandante del cuer-
po militar de los paisanos de la campaña de la provincia de
Salta", levanta pendón de guerra y lanza una proclama henchi-
da de santa indignación contra los 'neutrales y egoístas", y, a
la vez, de ilimitada fe en los gauchos, que van a enfrentar al
orgulloso ejército del rey, 'sin que a ninguno acompañe aquel
temor que constituye los esclavos viles y ruines'. Estos últimos
calificativos son una evidente alusión a los empecinados pacifis-
tas de siempre.
¿ Memoria Militar del General Pezuela, fragmento:
"En consecuencia resolví hacer el último esfuerzo, y mandé al go-
bernador del Partido de Chichas coronel don Martín de Jaúregui que le le-
vantase todo en armas y se reuniese en Cotagaita para que defendiese aquel
punto contra las tentativas de Camargo. Despaché orden a Portocarrero
para que así que atacase en Potosí a Zárate se resolviese rápidamente al Cuar-
tel General y dispuse la salida de 200 prisioneros conque me hallaba inclusos
11 oficiales con el mayor general y coronel de los enemigos Martín Rodrí-
guez que me embarazaban mucho.
“Este bribón hizo mil esfuerzos para que yo le hablase antes de mar-
char para Lima; y aunque me había propuesto no verle, tanto me dijeron
de sus buenas circunstancias algunos jefes con quienes había hablado, que
accedí a la súplica, y le mandé comparecer para que me explicase como lo
ejecutó informándome de la. pura verdad del estado de los enemigos así en razón
de fuerza, como pensamientos de Rondeau y su gobierno que visto después
cierto y positivo igualmente que cuwmplido todo menos lo perteneciente a sa
persona.
“Dijome que Rondeau habia reunido 5 mil hombres corn los últimos
refuerzos que le habían llegado de Buenos Aires y que debia atacarme desde
primeros a mediados de abril, que sabia la poca fuerza con que yo me ha-
llaba y lo apurado que estaba por *mÍ espalda que dicho su gobierno los
tenía engañados, con que el rey Fernando estaba en Lisboa repudiado de
la Nación y dominando en España el partido de las Cortes, que había una
guerra civil entre éste y el del rey mediando los ingleses contra aquél;, que
no era posible el venir esos hombres de la Península contra Buenos Aires;
que la revolución del Cuzco si hallaba tan consolidada y adelantada, que
en breve se unirían con Lima cuyos habitantes llamaban a los del Cuzco;
que por la parte del Desaguadero se hallaba el indio Pumacagua con con-
siderables fuerzas dueño de La Paz y próximo a atacar el ejército de mi
mando por la espalda en combinación con ellos para acabar de una vez con
el ejército real, y finalmente que estaban todos tan persuadidos de ser
esto cierto que creían segura su independencia pero que desengañado el
taj Rodríguez de ser todo falso, porque había victo y leído las Gacetas de
														Pagina: 296 
GUEMES DOCUMENTADO 301
Textualmente la proclama dice:
"Proclama que el ciudadano Martín Miguel Giiemes, Coro-
nel Comandante del cuerpo militar de los Paisanos de la Cam-
paña de la Provincia de Salta, dirige a sus vecinos y habitantes.
Oíd las voces de la naturaleza y el clamor de la verdad.
Patriotas: ved el cuerpo militar de vuestros hermanos los
gauchos que se une, se forma y sale a la campaña en los breves
momentos de cuatro días: observad el gozo, la alegría y júbilo
con que van a presentarse a la frente de un ejército orguiloso,
Madrid en los días que llevara de prisionero, y visto en ellas gue el rey
gobernaba pacíficamente en España con gusto de la Nación; y en las de
Lima que no existía Pumacagua, y había sido deshecho su ejscelto por la
división del señor Ramírez, protestaba contra las ideas de fuenos Aires;
juraba (como lo hizo por escrito) obedierneía y subordinación al rey por
quien era coronel y .finalmente dijo otras mechas coses para manifestar
sus sentimientos y la verdad de euanto expresaba, jurando que no le alcan-
zase ningún indulto de Su Majestad si en la menor cosa faltaba a la ver-
dad, pidiendo por último gue se le permibiese ir congregando por dos eoro-
noles para que con este pretexto pudiese él desengañar a Rondeau, y u
todos los oficiales de su ejército de le equivocación en que los temía el
gobierno a fin de que cesase la guerra que la conocía era infructuosa; y
que cuando xo consiguiese por la fina amistad en que estaba con Fonden,
y por la preponderación que tenia sobre todos los jefes de cuerpos de su
ejército le unión de ambos re ofrecía lograr, lo menos una suspensión de
hostilidades añadiéndome que conseguiría al momento de velver, el que la
mujer y femilia de los coroneles Olañeta y Marquiegui, que tenían presas
en el Fucumár por sólo hallarse sus meridos sirviendo en el ejército del
rey, serían repuestas en sus casas en Jujuy y la primera restituida a la
compañía de su marido,
"Yo desconfié siempre de éste y de todos los revolucionarios de Bue-
nos Aires porque en toda la guerra no han hablado una verdad ni cum-
plido una palabra, y aunque me parecia menos malo Rodríguez y estaba
casi inclinado a creerle, quise que mi secretario don Sebastián de Arrieta
oyese cuanto este hombre me había dicho para que formando concepto y
pudiese yo asegurarme en lo posible. Con efecto el día siguiente Volví a
llamarle a mi casa, y a mi presencia le oyó Arrieta, y juzgó bien de su con-
wrsación y ofertas; en consecuencia y reflexionando que en la apurada si-
tuación en que yo me hallaba iba a ganar mucho, y a no perder más que
tener un pícaro le envié a su ejército, con un oficio a Rondeau, diciéndole
que a su solicitud iba ... por los coroneles Suárez y Sotomayor, que nos
tenían allá prisioneros pero con la condición de que Rodríguez se habla
de retirar a su casa y Suárez a la suya quedando Sotomayor en aptitud de
servir. Rondeau me contestó que estaba pronto y agradecido a mi generosi-
dad, y luego que Rodriguez llegó a Humahuaca que fue el € de abril me es-
cribió con las mayores expresiones de gratitud diciéndome que por sus
instancias hechas a Rondeau al día siguiente de haber caído prisioneros
en favor de la mujer de Olañeta y familia de Marquiegui, a quienes sólo
había prometido, se hallaba ya ésta en su casa y aquélla en Humahuaca
desde donde efectivamente escribió a su marido; y por Ultimo envió Ron»
deau a su sargento mayor Zamudio a las avanzadas de mi ejército para
														Pagina: 297 
02 LIS CENAS
sin que a ninguno de estos héroes acompañe aquel temor que
constituye los esclavos viles y ruines.
Secuaces de los tiranos, que no habéis nacido en los deli-
ciosos paises de la razón y humanidad: temed la ira del Cielo,
y la execración y abominación de los hombres, a quienes menos-
precia vuestra soberbia y trata de abatir vuestra altivez.
Neutrales y egoístas: vosotros sois mucho más criminales
que los enemigos declarados, como verdugos dispuestos a servir
al vencedor en esta lid. Sois unos fiscales encapados y unos zo-
tratar de un acomodamiento y con él Rodríguez una carta para mí, en que
me daba aviso de haber perdido a Bcenos Aires [sic] *.
* así en la publicación.
"Parecía que no debía quedar duda de la conclusión de la guerra, .en
esta conducta que engañaría al hombre más perspicaz; y así respondí con-
cediendo 8 días de suspensión de armas para que se pudiese tratar, y Za-
mudio regresó con la contestación.
"No obstante y para asegurarme más resolví acercarme 4 Rondeau
con mi Cuartel General y repetí mi orden a Portocarrero para que redoblase
sus marchas... 79 ya había sacado de ciudades a Potosí y encargué nue-
75 "En blanco en ei original".
vamente a Jáuregui que pusiese en Cotagaita su partida en masa como se
lo habia prevenido antes y finalmente despaché un extraordinario a la
ciudad de la Plata, diciendo a su presidente que no podía enviarle el re-
fuerzo siquiera de 15 días para defenderse de los caudillos Arenales, y
Padilla, que me habia escrito le tenían muy apurado y a pique de per-
derse la ciudad todo con el objeto de recibir en Moxo a Rondeau, si fal-
tando al trato intentaba atacarme, y si [no] procedía de buena fe darle
a entender que me aproximaba para atacarlo.
"Todas mis ideas se frustraron de una manera la más apurante, Por-
tocarrero que había ahuyentado a Zárate de las cercanías de Potosí, re-
cibió a la segunda jornada de su vuelta al Cuartel General la orden de
aquel gobernador para regresar inmediatamente sobre la villa que se ha-
llaba circunvalada de multitud de enemigos a la orden de Zárate, que la
había intimado su rendición. Camargo había salido de sus alturas de San-
ta Elena y aproximándose con mucha fuerza a 14 leguas del Cuartel Ge-
neral y Jáuregui no había podido reunir de su partido para oponérsele
arriba de 100 hombres servibles aunque sin instrucción. El presidente de
la Plata me repitió sus apuros; y el infame Rondeau quebrando el término
de la suspensión de hostilidades a los seis días de haber llegado Rodrí-
guez a su compañía se puso en marcha con todo su ejército para venir a
atacarme ejecutándolo en el Puesto del Marqués el 14 de abril con mi
primera avanzada que consistía en el Escuadrón 2% Cazadores, del mando
del teniente coronel don Antonio Vigii cuya fuerza de 200 hombres fue
atacada por más de 700 de caballería enemiga, y un batallón de infantería
haciendo Vigil sin embargo una defensa la más heroica, tanto para man-
tener su puesto, como lo consiguió más de dos horas, como en su retirada
de más de cuatro leguas siempre batiéndose con los enemigos aunque le
quedó muy poca gente, pues perdió 7 oficiales, 140 hombres de tropa, según
se ve en su parte a foja [espacio en blanco] Cuaderno 28”.
[Joaquín de la Pezuela: Memoria militar del general Pezuela (1818-1815),
Lima, Perú, 1955, págs. 82 a 85.3 La bastardilla es nuestra.
														Pagina: 298 
GÚEMES DOCUMENTADO 308
rros pérfidos en quienes se ve extinguida la caridad, la religión,
el honor y la luz de la justicia. El estiércol de vuestros intere-
ses, que adora vuestra codicia y avaricia, y mezquináis para
auxiliar a vuestros virtuosos y pobres hermanos que caminan €
la batalla, al peligro de perder el mejor y más inestimable cau-
dal de su existencia, no sea pues, que llegue a servir para apagar
la hidrópica sed de los tiranos. Llenaos de rubor y temed el justo
enojo de vuestros compatriotas a quienes abandonáis en el caso
urgente de necesitaras.
Hombres todos, patriotas, enemigos y neutrales: escuchad la
verdad y el clamor de la naturaleza. Patriotas: confiad en los
campeones, que tengo el honor de mandar, y tened el consuelo
de que estos brazos fuertes e incorruptibles os darán la libertad
a que anheláis, y la seguridad que deseáis. Secuaces de los ti-
ranos: vuestra soberbia os precipita. Advertid que las dieciocho
provincias de esta América del Sud que sacuden la opresión, no
las podrá ultrajar vuestra impotencia, ni serán duraderas las tra-
moyas y seducciones de que os valéis. Elegisteis este suelo para
estableceros con vuestras familias y tomasteis en él un segundo
ser. Pensad con juicio sobre vuestra suerte. Tenéis tiempo para
arrepentiros, pero sea con operaciones, que inclinen a la con-
fianza. Neutrales y egoístas: la sociedad americana de que no
sois parte integrante, sino una perversa cizaña, la tenéis irri-
tada. Os conocen y no podréis engañar. Estáis embarcados en
la nave de esta revolución y no os fascináis. Reformad vuestra
conducta e incorporaos con vuestros hermanos, manifestando pú-
blicamente que aunque no tomáis las armas en la mano, sois
artífices de igual importancia que los militares para el edificio
de esta grande obra, siempre que concurráis generosa y sufi-
cientemente al sostén de su causa alimentaria. Salta y febrero
23 de 1815 y sexto de la libertad americana.
Martín Gúemes
[Manuscrito en nuestro archivo.]
Con estas sus tropas colecticias, que personalmente condujo
al escenario de la guerra, y con el resonante triunfo al frente
de ellas obtenido en el Puesto del Marqués, el 14 de abril de
1315, Gtiemes cortó de un golpe el nudo sgordiano de la cuestión
pendiente entre pacifistas y belicistas, compeliendo a las recons-
tituídas huestes de Pezuela a una nueva retirada general, y lo-
grando así que nuestro ejército se viera en el trance de no des-
perdiciar una vez más la gran coyuntura de avanzar que se
presentaba. Los siguientes párrafos de un oficio del nropio Giie-
Nota: La bastardilla es nuestra.
														Pagina: 299 
Al Li EEES
mes (del 11/T1X/1815) elevado al director interino Alvarez Thomas
es asaz explícito al respecto:
"Aquí, en esta provincia de Salta, tiene V.E. cuatro a cinco
mil campeones, abrazados con el sagrado fuego de la libertad de
la patria, y altamente entusiasmados con el patriotismo más
puro e incorruptible. Están acostumbrados a vencer. No parezca
hipérbole, que diga a V.E. que su valor ha sido tan notorio,
tan acreditado y tan heroico, que merece más bien la admira-
ción que la imitación. El Perú, que decía Abascal, lo tenía ce-
r ado con tan fuertes y gruesas aldabas que ni las fuerzas de
Hércules podrían quebrantarlas, las rompieron como debilísima
tela de araña. Expelieron a los enemigos de esta ciudad y la de
Jujuy, y, con la batalla del Puesto Grande, los forzaron a de,
socupar las provincias de Potosí y Charcas, sin que el Ejército
Auxiliador tuviese la pérdida de un solo soldado, o descargase
un tiro de fusil”. [Salta, 11/TX/1815, A G.N., X-5-7-4, Salta,
1814/18 Fotocopia en N.A.]
Posteriormente, en otro oficio elevado también al director
interino, Giiemes hace mérito asimismo de haber "abierto el Pe-
rú” [Salta, 11/X/1815, A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Foto-
copia en N.A. publicado por A. Cornejo en '"Giiemes"', 2% edi-
ción, pág. 186 ap
Esta reiterada aseveración que Giemes hace sobre lo que
él y sus bienqueridos gauchos habían conseguido a través de
toda la campaña contra Pezuela, cuyo broche de oro fue el
triunfo del Puesto, no se hubiera animado a hacerla nada menos
que en comunicaciones elevadas al citado director interino y en
copias remitidas a Rondeau, director titular y jefe in situ del
ejército así como a French [A. G.N. X-4-8-2, Ejército Auxilia.
3 Copiamos a continuación el oficio circular que Rondeau hizo llegar
al gobernador de Mendoza y que en iguales términos remitió a otros go-
biernos, usando similares expresiones a las empleadas por Giiemes:
"La insinuación de nuestras armas en el Puesto del Marqués, que en
su primer ensayo mostraron al enemigo la presencia de un ejército res-
petable, y resuelto a recobrar sus derechos, ha dado a la patria la sin-
gular gloria de haberse abierto felizmente la puerta a sus empresas, afian-
zarse su crédito y reputación y adguirirse de un solo golpe la restauración
de un reino entero sin la pérdida de un solo hombre y sin un tiro de cañón.
“El enemigo, diré de una vez, ha desamparado lleno de pavor sus de-
cantadas trincheras en Cotagaita y evacuado a Potosi, entregándose a los
riesgos de una precipitada, y vergonzosa fuga.
"Hoy ocupan nuestras armas esas trincheras, que en otro tiempo de-
cía el tirano haber fabricado en ellas unas cadenas a la América y hoy
sale una división nuestra a ocupar también a Potosí.
"Tengo el honor de poner en noticia de vuestra señoría tan gloriosos
resultados, para que con las demostraciones públicas que tenga a bien,
satisfaga los votos de su pueblo cixculándolo a los demás de su comprensión
														Pagina: 300 
GÚEMES DOCUMENTADO 305
dor del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.] y ello a poco de ocurri-
dos los hechos, de no reflejar fielmente la realidad, por cuanto
hubiera sido muy fácil la desmentida, y sabemos muy bien que
ella nunca se produjo ni por parte de tan calificados destinata-
rios ni por parte de nadie.
Salvo los testimonios escritos del coronel Lugones, actuante
en la ocasión, y de alguno que otro contemporáneo *, en los que
se atribuye dicho triunfo a Gijemes, la mayoría de los demás do-
cumentos de la época referentes a tal suceso, como, por ejemplo,
los partes de la batalla? si bien puntualizan la destacada inter-
y unido con los Ministros del Santuario se dirija a tributar los inciensos
debidos al Dios de los Ejércitos, y a nuestra Patrona, bajo cuya protección
caminamos con tan señalados beneficios.
"Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel General en San-
tiago de Cotagaita, 30 de abril de 1815.
"Josf Rondeau
"Al señor Gobernador Intendente de Mendoza"
[Documentos para la historie del Libertador General San Murtín, pág. 466.
PERES
La bastardilla es nuestra.
4 Ricardo Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. TI, pág. 108: Acta
del 9 de mayo de 1815, que entre otras cosas, dice:
"Enterados de su contenido: a primera vista fue de mucho júbilo para
todo el Cabildo no solamente por ver renacer en sus efectos la libertad amor-
tecida en la provincia sino también por haber recaído tan acertada elección
en la muy digna persona del señor coronel don Martín Miguel de Giiemes.
Ciudadano servidor a la patria que ha expuesto su pecho al rigor del me-
migo desde los principios de nuestra regeneración política hasta el último
combate que él ha dado en la Acción del Puesto Grande; ha sido un li-
bertador de las ciudades de Salta y de Jujuy, y por lo mismo ni podía Salta,
haber hecho elección más acertada, ni este Cabildo pudo haber llenado tan
a satisfacción sus deseos que con la elección que se le comunica"...
Nota: La bastardilla es nuestra.
5 “Tengo el honor de acompañar a vuestra excelencia el adjunto par-
te oficial que con esta fecha me ha pasado mi mayor general de este
destino a mi marcha, comunicándome el triunfo, que en este día han con-
seguido sobre los enemigos las armas de la patria. Con este glorioso paso
ha abierto este ejército su campaña. Me prometo que los subsiguientes a
oumplir su destino, corresponderán a este principio, y a mí me quedará
el placer de anunciarlos a vuestra excelencia para su mayor satisfacción.
"Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en
el Puesto Grande del Marqués, 14 de abril de 1815. José Rondeau. - Exce-
lentísimo Cabildo Justicia y Regimiento de la Capital de Buenos Aires."
"Tengo la satisfacción de participar a vuestra señoría que hoy han
triunfado las armas de la Patria. Las atenciones del día no me permiten
decir más a vuestra señoría, que el enemigo ha perdido completamente su
mejor regimiento de caballería; luego que me desocupe daré a vuestra se-
ñoría el parte circunstanciado de la acción, en la que han muerto 4 ofi-
ciales y 106 soldados, B de los primeros, y 117 de los segundos, entre he-
														Pagina: 301 
E TUls NORMA
vención de los gauchos y su jefe, ninguno la considera exclusiva,
quizá porque en ellos se juzga como intervención del ejército re-
gula el hecho de su mera presencia ante el Puesto del Marqués.
Estando vigente, como estaba, el armisticio de que nos habla
Pezuela cuando dice "el infame Rondeau quebrantando el término
de la suspensión de hostilidades ... se puso en marcha ... a ata-
ridos y prisioneros. Ha perdido también todas sus armas, municiones, guio-
nes, equipajes, bestias, y cuanto tenía, habiendo sólo salvado el comandante
con un capitán y 12 hombres de tropa, sin que por nuestra parte haya ha-
bido más desgracia que dos gauchos heridos. Dios guarde a vuestra se-
ñoría muchos años. Puesto Grande del Marqués, 14 de abril de 1515. -
Francisco Fernández de la Cruz - Señor general en jefe del Ejército Auxiliar
del Perú - Es copia - Rondeau."
ICopia del parte circunstanciado que dirige el mayor general al señor
general cn jefe del Ejército Auxiliar:
“Eubiendo Hegado el 13 a las Y de la noche a casa de don Diego
Cala, fui informado por los bomberos que el Regimiento de Cazadores
montados del .enemigo al mando de su coronel don Pablo Vigil que se
hallaba en el Puesto Grande del Marqués, había sido reforzado por 300
hombres que vinieron de Cangrejos, con cuya noticia me propuse atacarlos
o sorprenderlos; a este efecto ordené que el Batallón de Cazadores Infantes
fuese conducido a la grupa por los granaderos a caballo, dragones y gauchos
hasta llegar a una legua del enemigo lo que se logró sin ser sentidos;
aquí dispuse las divisiones en el orden en que debían atacar, a saber, Gra-
naderos a Caballo a la derecha, Cazadores al centro, y los Dragones y
Gauchos a la izquierda, dejando un cuerpo de reserva a la retaguardia y
marchando en columna y así, me hallé al ser ya de dia a un cuarto de
legua de los enemigos. De esta distancia mandé saliesen dos divisiones de
gauchos a tumarles la retaguardia, y seguí de frente con las demás tro-
pas. Fuimos sentidos mucho antes de llegar a la casa; y habiendo ellos
roto un fuego vivo parapetados de los corrales, mandé avanzar los grana-
deros, dragones y el resto de gauchos llevando los segundos a ancas una
guerrilla fuerte de cazadores; pero el enemigo que a precaución habría
dormido con los caballos ensillados, huyó en el momento, aunque sin
dejar de continuar con mucha actividad el fuego, y como estuviese más
impuesto de los pasos de un arroyo casi intransitable, que corre al frente
e izquierda de la casa, pudo lograr escaparse y ganar mucho terreno hacia
Cangrejos; mas ¡1 pesar de esta ventaja, fue tanto el empeño con que se le
persiguió que en el espacio de tres leguas sólo pudieron escapar el coman-
dante Vigil y el capitán Valle con más un negro soldado. Se contaron muer-
tos en el campo 105, entre ellos un teniente coronel y tres oficiales más,
prisioneros un teniente coron'el, un capitán, dos tenientes, un porta guión,
167 soldados. Han quedado en nuestro poder sus equipajes, papeles, todas
¿us armas, monturas, y caballos y también los dos guiones. Por conclusión
nada han salvado siendo la pérdida por nuestra parte sólo de cinco heridos
que se han hallado después a más de los dos que avisé a vuestra señoría
en mi parte anterior. No puedo elogiar bastante el ardimiento y valor con
que los jefes, oficiales, y troba se comportaron así en el avance como en
el perseguir al enemigo: los valientes gauchos con su jefe [Giúemesl Y ofi-
cialidad, son tar recomendables, y fue tanto su bizarría, que nada tuvieron
que envidiar a las tropas más aguerridas. Estos solos no han sido los re-
														Pagina: 302 
GÚLHES DOCUMENTADO Hi
carme” [ibídem], el singular mérito de Giiemes de haber corta-
do el nudo gordiano, según dijimos, lejos de reportarle a éste un
premio, le reportó más bien un castigo, cual fue el de habérsele
ordenado ¿pso facto, poner sus milicias provinciales a las órde-
nes directas del ya conocido coronel Martín Rodríguez, justamen-
te el mismo que poco antes había sido reemplazante suyo en el
comando de la vanguardia, y sobre cuyo desdfn y animosidad
contra los gauchos nos informa el anexo primero. Con esto se
daba un paso más en el mencionado propósito de anular el po-
der de las milicias salteñas y de su jefe y paladín, propósito en
que se persiste hasta las propias vísperas de la Declaración de
la Independencia, en que todo avenimiento con Fernando VÍI
quedó aventado, pero que el haber prescindido de las milicias
durante ese tiempo, resultó fatal en las acciones de Venta y Me-
dia y Sipe-Sipe, en la primera de las cuales, a la inversa de lo
ocurrido en el Puesto, nuestras fuerzas lejos de sorprender fue-
ron sorprendidas y derrotadas [Gral. Rudecindo Alvarado: '"Me-
morias', Bib. de Mayo, t. 11, págs. 1944 y siguientes; Otero,
ídem, págs. 42 y 99 y Uriburu, idem, pág. 134].
Consciente Giijemes, sin duda, de que la mencionada orden
implicaba de hecho, junto con la disolución de sus tropas, el
triunfo del pacifismo, y, a raíz de ella, nada menos que al día
siguiente del combate, Giijemes se retira a Salta con sus fieles
sultados de la victoria: los enemigos que se hallaban en los puestos de Can-
grejos y Cangrejillos con una fuerza de 900 hombres y a quienes según
mi plan debía atacar después del primer golpe (lo que no pude. verificar,
por haberse cansado en extremo las cabalgaduras en la persecución del ene-
migo) huyeron con tanta precipitación y aturdimiento a la primera noticia
que según las de varios pasados se le desertaron sobre doscientos hom-
bres habiendo herido a un oficial que quiso contenerlos. El resto de la
vanguardia que se hallaba en Yavi al mando del mayor general salió en
fuga esa misma noche por el escabroso camino de la cuesta de la Cule-
brina y en ella se les escaparon en Sococha 153 de nuestros prisioneros
de Ayohúma los que habían traído presos para trabajar trincheras en Can-
grejos, sin que quedase uno solo, con más siete alcaldes de naturales que
tenían puestos en capillas para pasarlos por las armas. Crea vuestra se-
ñoría que si no es el estar tan rendidos los caballos este mi-mo día hu-
biera concluido con toda la vanguardia enemiga sin que hubiese salvado un
solo hombre que llevase la noticia a su general Pezuela que se halla en
Santiago de Cotagaita. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cam-
pamento de Caracara, abril 15 de 1815. - Francisco Fernández de la Cruz.
- P.D. Fue incierta la noticia que me dieron los bomberos de haber sido
reforzado Vigil con los 300 hombres que sólo estaba con su regimiento. -
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar don José Rondeau - Es copia -
Rondeau - Es copia - Sarassa.”
[Partes oficiales, t. 29, págs. 128 y 130.]
Note: La bastardilla es nuestra.
														Pagina: 303 
305 LOIS CUEMES
y heroicas milicias, sin que mediara por parte de Rondeau opo-
sición alguna, es decir, no como desertor. A su paso por Huma-
huaca, el 17 de abril, y, en virtud de que había dejado de per-
tenecer al Ejército Auxiliar, sin hacer mérito de su condición
de coronel graduado sino del de simple ciudadano que ha luchado
ub initio por la sagrada causa de la patria, extiende a favor de
Juan Francisco Pastor el certificado que damos como anexo se-
gundo; y por proveer de armas de fuego a sus gauchos en su
mayoría hasta entonces armados tan sólo de machetes [Pezuela,
op. cit., pág. 80], recoge de la maestranza de Jujuy quinientos
fusiles, dispuesto así a atender a la vez a la seguridad de su
provincia, como a cuanto sacrificio reclamase la causa sagrada
de la independencia nacional y aún americana.
La verdad de cuanto exponemos se patentiza con lujo de
aetalles en el manuscrito original [29/11/1816, en nuestro po-
der] del doctor Redhead, médico de cabecera de Belgrano, docu-
mento que transcribimos por entero por ser de interés general.
En el cual ponemos en bastardilla por nuestra cuenta las partes
que tienen que ver con lo que venimos diciendo aquí:
"La revolución operada en Jujuy por los comandantes del
ejército el día 7 de diciembre de 1814 se presentó en su principio
con un aspecto favorable. La administración de Posadas había
excitadc recelos y se hizo creer al público que el mayor bien
resultaría de la permanencia de don José Rondeau en el mando.
Este general debía convocar el Congreso, y la Revolución iba
a terminar llenando los deseos de todos los americanos. He leído
los manifiestos trabajados por el canónigo Gorriti, el doctor don
Francisco Medeyros y don Lorenzo Villegas para justificar esta
medida. No se han dado a luz, porque, con la caída de don Car-
los Alvear, no era ya preciso buscar un apoyo en los pueblos.
Sea cual fuese el motivo verdadero de este suceso, lo cierto es
que sus efectos no correspondieron a las esperanzas que había ins-
pirado a favor de la causa de la América: destruyó, además, la
unidad de las provincias y dio un golpe fatal a la subordinación
militar. El general perdió su autoridad que nunca supo recupe-
rar; la disciplina se relajó; la licencia y el desorden se intro-
dujeron en el ejéreito y prepararon su disolución, que se veri-
ficó a la vista del enemigo en la vergonzosa jornada de Sipo
Sipe.
"Una división de dos mil hombres que salió de Buenos Aires
a las Órdenes del coronel mayor don Domingo French, con el ob-
jeto, según se decía, de reforzar el Ejército del Perú, tuvo todo
el tiempo necesario para incorporarse, y si lo hubiese verificado,
no hay duda que al mismo tiempo que daba al ejército una in-
mensa superioridad numérica sobre el de Pezuela, hubiera eon-
														Pagina: 304 
GÚEMES DOCUMENTADO 309
tribuido a sostener la autoridad del general y a contener los pro-
gresos de la insubordinación. Pero después de haber marchado
con la mayor rapidez hasta Tucumán, se detuvo dos meses y
medio en aquel pueblo, de donde no se movió hasta recibir la
noticia de la catástrofe de la vanguardia en Venta y Media, en-
contrándose con la de Sipe-Sipe en la posta del Arenal. Las ga-
cetas de Buenos Aires avisaron entonces que el coronel French
tenía la orden de dejar toda otra atención y caminar a marchas
redobladas a reunirse con el ejército. En esta división vinieron
muchos europeos de los prisioneros de Montevideo, a pesar de
que todo el mundo sabía que el general Rondeau, antes de abrir
la campaña, había separado de su ejército todos los individuos
de esta clase que vinieron en los regimientos N* 2 y N* 9, El
coronel French después que llegó a Jujuy, hizo lo mismo con los
suyos. No repetiré lo que se ha dicho y lo que se ha escrito des-
de Potosí y Buenos Aires sobre la detención de esta tropa en
Tucumán y sobre el objeto principal de su venida de Buenos Ai-
res. Tampoco haré una relación de los sucesos de esta memorable
campaña en que anduvieron algunas pseudo-coronelas con sus
escoltas, y según dicen tantas mujeres como en el ejército de
Tristán. Las ambiciosas aspiraciones de algunos sujetos retar-
daron su aventura y acaso impidieron que se aprovechase de las
ventajas que proporcionó la acción del Puesto Grande del Mar-
qués. La opinión general es que se podía haber destruido ente-
ramente a Pezuela entonces: la confirma la confesión de los
mismos enemigos y la declaración de sujetos de respetabilidad que
vivían entre ellos, y que se hallan actualmente entre nosotroe.
Una ojeada sobre la situación de los ejércitos en aquella época
hará ver si está bien fundada.
"El ejército del general Rondeau, situado en Humahuaca y
sus inmediaciones cuando principió sus operaciones, se hallaba
fuerte de 9.500 hombres de línea y 500 gauchos que el coronel
Giúemes había sacado de Salta en el corto tiempo de siete días,
Estos hacian su servicio en la venguardia y avanzadas. Tienen
su táctica aparte. Evolucionan con orden y prontitud, y no ce-
den en subordinación a la tropa veterana.
"Olañeta mandaba la vanguardia enemiga que estaba situa-
da en Yavi. Lavín con un escuadrón ocwpaba Tarija. Marquiegui
con alguna gente se hallaba en Cangregillos. Vigil con 300 hom-
bres de caballería escogida. en el Puesto Grande y el general Pe-
zuela con el resto de sa fuerza que no Uegaba a 300 hombres,
atrincherado en Cotagaita. La Jabrza total de estas divisiones
apenas alcanzaba a 1.800 hombres y según Pezuela a 1.600. Rar
márez estaba ocupado en el Cuzco con 1.500 hombres. Las hosti-
lidades que había experimentado Pezuela de los gauchos en
														Pagina: 305 
210 LUTE CUEMEZ
Salta y de los comandantes Padilla, Camargo, Betanzos y otros
en la Puna, había debilitado en extremo su ejército, reducién-
dolo a mantenerse, como podía, sobre la defensiva.
"Tal era la situación de los dos ejércitos a principios de
abril, cuando el general Rondeau se movió de Humahuaca para
buscar al enemigo. Sus marchas no fueron sentidas. Llegó su
vanguardia a la distancia de seis leguas del Puesto Grande. En-
tonces el coronel Giúemes se adelantó con sólos los gauchos, y,
transnochando, logró sorprender a Vigil y destruir su división,
de que sólo escaparon unos pocos individuos, entre los cuales se
cuentan Chuchi García del Tueumán desertor del N*? 8, Valle
del mismo lugar, desertor de Dragones y el comandante Vigil.
El efecto que causó este suceso en el ánimo de Pezuela se puede
conocer por sus cartas al Conde de Casa Real, interceptadas Y
publicadas en Buenos Aires. La correspondencia empieza con es-
tas palabras: «No hay mas que paciencia para ir sobrellevando:
llegó el caso doloroso; es preciso retirarme y con trabajos»,
"Concluida la acción, llegó toda la vanguardia al puesto y
Giúemes pidió el auxilio de dos compañías de caballería con el
objeto de tomar las dos euestas de la Culebrilla y del Cerote, úni-
cos caminos por donde podía Olañeta retirarse y donde 50 hom-
bres bastan para detener cualesquiera fuerza. Durante esta ope-
ración el ejército debla seguir sus marchas sobre el cuartel
general de Cotagaita. Lavín no tenia cómo escaparse. Pezuela
en la referida correspondeng£ dice: «Lavín dificulto que pueda
el pobre reunirseme; y temo mal de su suerte y de la del es-
cuadrón».
"La propuesta de Giiemes recibió al pronto le. aprobación del
general: pero cuando estaba dispuesto a caminar recibió con-
traorden ?/ se perdió la ocasión de concluir con los enemigos de
un sólo golpe. Los caballos de los gauchos se habían aniquilado en
la Puna con la tardanza en abrir la campaña y sus servicios con-
tinuos, y no habiendo ya destino que dar a esta tropa auxiliar
regresó a Salta con su jefe.
"Entretanto Pezuela abandona con precipitación sus trin-
cheras de Cotagaita y fuga por el Despoblado. Olañeta se retiró
sin oposición a reunirse con él. Lo mismo hizo Levin, mientras
el ejército siguió su camino de la posta a Potosi, sin pensar en
detenerlos y menos en perseguirlos. Pezuela se metió en Condo
donde poco a poco se le fueron reuniendo los soldados que se le
habíam dispersado con la precipitación de su retirada.
"La desocupación de Potosi fue consiguiente y se hizo con
tanta prontitud qwe los contrarios no tuvieron lugar para sacer
sus tntereses y sus caudales. Se contentaron con hacer tapados,
que se descubrieron. o por casualidad o por denuncia. Se nombró
														Pagina: 306 
GÚEMES DOCUMENTADO 311
una Junta Recaudadora. Los señores que la formaron sabrán a
qué cantidad ascendieron sus entradas. Parece que nunca hr»
bieron medios tan abundantes para destruir al enemigo. Pero
dejemos aquí al ejército y a los señores entretenidos en sus re-
eaudaciones para acuparnos más directamente de los asuntos de
la Provincia de Salta.
“Guemes a su regreso del ejército con los gauchos, encontró
en Jujuy muchos fusiles descompuestos y abandonados. Nadie
se acordaba de ellos, y sus cajas iban sirviendo de teña a la mu-
jer de Mangudo. Llevó a Salta como 690 de los menos mulos, con
el objeto, según decía, de formar un cuerpo de reserva para m-
uitiar al ejército con prontitud en caro de un contraste, como lo
ha verificado, o para servir de apoyo en caso que se retirase.
"La extracción de estos fusiles de Jujuy sirvió después de
pretexto a una desavenencia que hubo de causar males incalcu-
lables. Sus causas verdaderas fueron unos incidentes, que para
la inteligencia de los asuntos de esta época es indispensable de-
senrollar.
"El Cuartel General se hallaba aún en Guacalera, cuando don
Lorenzo Villegas logró que el general le nombrase asesor de la
provincia de Salta, empleo que había tenido antes de pasar a
los enemigos en la retirada de 1813. Sin embargo de que el Ca-
bildo después del 7 de diciembre había prometido al general ir
de acuerdo en todo con él, no pudo menos que resistirse al re-
cibimiento de un hombre, que había perdido del todo la con-
fianza, y cuyo nombre aparece en las Gacetas de Buenos Aires
como traidor a su patria. El general, cuya amistad íntima Villegas
había sabido granjearse insistía: el Cabildo representaba, y aún
mandó a dos regidores, encargados entre otras cosas, de hacer
ver al general los inconvenientes que había en recibir a Villegas
y las presunciones que existían contra él. El asunto quedaba en
este estado cuando regresó Giijemes del Puesto Grande. El pueblo
lo recibió con demostraciones de gratitud. Estaba acéfalo con la
ida del gobernador don Hilarión de la Quintana al ejército. El
mando que había recaído en el Cabildo se depositó sucesivamente
en comisiones de uno, de tres y frnalmente de dos de los capi-
tulares. A los pocos días se hizo un Cabildo abierto para reme-
diar a esta confusión y nombrar a un jefe. El concurso fue gran-
de y de los principales vecinos. Todos los votos, con la excepción
de siete, se reunieron a favor del coronel Guemes que fue pro-
clamado gobernador de la provincia. Jamás acto popular se ha
hecho con más orden y más libertad. El Gobierno Supremo apro-
bó el nombramiento y lo ratificó. Hecha la elección se trató en
seguida de nombrar un asesor, y después de una corta discusión,
determinan que, habiendo depositado la confianza en Giiemes le
														Pagina: 307 
312 Li EÚEMES
concedían la facultad de nombrar su asesor. Conocía poco a los
individuos de su pueblo porque poco había habitado entre ellos.
Quedaba indeciso, cuando se le acercó el doctor Figueroa y le
dijo que el pueblo estaría contento si nombraba al doctor don
Pedro Antonio Arias Velásquez, y el doctor Arias Velásquez fue
nombrado en el acto. Este fue el sujeto por cuyo dictamen se de-
tuvieron los fusiles cuando el general los pidió y el gobernador
estaba dispuesto a remitirlos al comandante de artillería don
Manuel Ramírez encargado a este efecto. Irritado Villegas con
el nombramiento del doctor Arias, y al ver desairada su preten-
sión, montó a mula y fue al ejército. Contó que Giijemes se había
hecho nombrar por una facción que trataba de sostener con un
armamento que había extraído de Jujuy. En una palabra, indis-
puso el ánimo del general, e incendió el fuego de la discordia que
procuró alimentar por todos los medios que le sugirió el espíritu
de venganza que le animaba. Formó amistad con don Juan An-
tonio Moldes, quien le acompañó hasta el Cuartel General. Este
nunca consiguió empleo: aquel fue Contador de la Aduana de
Potosí. [Después de “*...lo animaba". hay varias palabras tes-
tadas ilegibles y en un papel sobrepuesto, escritos los dos últi-
mos párrafos].
"Breve se presentó otro motivo de rivalidad. Mientras Giie-
mes estaba en el ejército se había acreditadc en Salta la voz
de que se casaba con una de las hijas de don Pedro José Saravia.
La familia la creyó y lo deseaba. A su regreso del Puesto Gran-
de con los gauchos le detuvieron 24 horas en Castañares, donde
le esperaron con un recibimiento magnífico y misa de gracias.
Conoció entonces a la niña; no le agradó; hubieron empeños pero
infructuosos y a los dos meses se casó con doña Carmen, hija de
don Domingo Puch. Este desengaño fue peor que el de Villegas:
el cariño se convirtió en odio, y ardió la familia entera de Sara-
via *. Llovieron informes al ejército contra los procedimientos de
$ Corroborando lo que dice Redhead sobre el disgusto:
[Carta de Zuviría a Zorrilla]
"Mi Juan Marcos:. ..
"He leído con dolor y rabia, lo que me avisás del oficio dirigido a Puey-
rredón. Es la mayor calumnia que me levantan, y tiene más de ridículo
cuando se advierte que yo salí da esa el 19 del pasado. Me ocurren los
azotes que llevó Basán en Córdoba estando en Caroya. Averígitese el día
que pasó el oficio, su fecha, y la de mi salida, y se verá clara la calumnia.
En lo que yo me hallé, fue en lo ocurrido el sábado que es lo siguiente:
el jueves o viernes da esa semana me mostró Quiroz [Juan Manuel] la carta
que tú viste, y luego me dijo lo que iba a hacer con respecto a la acta
extendida tiempos antes. El sábado fuimos a Cabildo, en que se leyó una
representación del Procurador. Uno de sus puntos fue la enseñanza pú-
blica y obras públicas. Aquí tuvo resquicio la personalidad de Quiroz para
														Pagina: 308 
GUEMES DOCUMENTADO 313
Gilemes y sus intenciones. Se llenó el Perú de mentiras las más
atroces. Lo pintaban como un tirano que hacía saquear las casas
y repartir sablazos a los vecinos por las calles. Lo cierto es que
en ninguna época de la revolución había gozado Salta de más
orden y sosiego.
"Su Gobernador se ocupaba gn hacer empedrar las calles y
echar puentes sobre los tagaretes *, enteramente descuidado de la
tempestad que se intentaba [testado: '"de"] atraer sobre su ca-
beza. En el ejército todas las mentiras se creyeron, o se apa-
rentaba que se les daba crédito. Se recibía con incomodidad al
hombre ingenuo que decía que Salta estaba sosegado, y el único
medio de contraer mérito era de ir a Potosí y declamar contra
Giijemes. Era también un modo seguro de lograr el pago de mu-
las y vacas vendidos al ejército.
"Es verosímil que estos dos incidentes, de poca importancia
en si, nunca hubiesen podido dar a la desavenencia entre los dos
jefes el incremento que recibió si no hubiesen concurrido a ella
otras combinaciones y otros intereses, que se encontrarán en la
proponer su asunto. Esto lo hizo por más de 10 veces porque otras tantaa
se lo corté, y aún no le dije el origen de su importunidad por no ofender
la confianza que me había hecho. No pude ya sufrir su grosera repetición
y le dije que esa acta la había hecho la personalidad y facción que entonces
reinaba. Que Gijemes lo hizo cuando estaba encontrado con don Santiago
[Saravia], y que debía olvidarse ya eso, pues habían calmado las rivali-
dades. Que de esta acta, la de Gorriti (en la que erré aunque enmendé el
yerro) y otras varias de ese tiempo aun su recuerdo nos denigraba. Como
yo me acordé que Severo [Alvarado] me hiza guerra en la de Saravia,
temí, repitiese su opinión con el aguijón de Quiroz. Para hacerle despre-
ciahle y odiosa esta propuesta. lo llamé afuera y le conté de la carta como
origen de dicha moción. Esto te conté a tí y se puede saber preguntándoselo
a Severo. Por último todo quedó en nada y nada se decidió porque Quiroz
se avergonzaba de instar a pecho descubierto un asunto dictado de la per-
sonalidad. El asesor extendió la acta sobre los muchos puntos que se de-
cidieron. Quiroz los daba (como puede decirlo el doctor Alquiza). En uno
de ellos le había hecho extender (sin que yo ni los demás lo oyésemos) el
asunto de don Santiago, diciendo: que se le oficie al Director con inserción
de la acta. Este paso de venganza lo supe cuando se leyó la acta. Aquí
me inmuté; pero la inutilidad de mi reclamo y otras mil consideraciones
me hicieron prudenciar. Eran cerca de las ttres y todos aburridos firmamos
la acta, Todo esto te conté deseoso que tú lo comunicases a don Santiago.
Si yo no lo hice, fue por no manchar mi honor. Yo me vine el lunes en que
aún zu se había extendido ese oficio y otros muchos encargados al asesor.
aún sentí mi venida antes de extendido el oficio, para en el acto de fir-
marlo, hacer presente a todos la malicia con que se puso en la acta ese
punto, más degradante al Cabildo que ofensivo a don Santiago. Tú persuade
sa éste de lo contrario que se informe de la fecha del oficio y el día de mi
(*) El lector a través de los documentos que presentamos en este trabajo
apreciará la actuación de Giiemes como gobernador civil. [F.M.G.]
														Pagina: 309 
23] LA GEES
revolución del “ de diciembre. Sin el apoyo de la provincia de
Salta no se hubiera efectuado o se hubiese prontamente sofocado.
Toda. comunicación debía necesariamente cesar entre el Gobierno
de Buenos Aires y un ejército que se reststia a recibir los ¡jefes
nombrados por él. Era consiguiente negar le fodo auxilio, y esto
en un tiempo que necesitaba de todo. Si en estas circunstancias la
provincia de Salta se mantenía firme en su unión con la capital,
el ejército quedaba sin recursos y su fuerza se disolvía. Esta
verdad no podia escapar a sus jefes. Era necesario inspirar re-
celos contra el gobierno y en algún modo, separar la provincia
de su dependencia. Se formaron inteligencias con algunos sujetos
del pueblo que entraron en sus miras, por un interés personal y
para recibir un premio de sus servicios. Estos acostumbrados a
ser los primeros papeles querían perpetuar su influjo. La elec-
ción que se hizo del coronel Gúemes para gobernador desconcertó
sus proyectos sin destruir sus esperanzas, porque debían siempre
contar con la proteeción de aquellos que habían servido con tanto
empeño. Se alistaron bajo las banderas de los émulos de Giiemes,
y se formó una facción poderosa cuyo grande objeto era de
quitar al pueblo un gobernador que había elegido o más bien
venida (que fue el 19) que con esto basta.
.. “Acaba de llegar Gorriti. Me ha contado mil cosas relativas a se-
siones congresales. El no ser mayor bulto, y la falta de tiempo no me per-
miten comunicártelas. Sólo te diré que nuestro Corro ya está en Córdoba
de regreso. Su comisión se ha aguado, porque después de haber convenido
con Artigas en la obediencia al Congreso, y haber oficiado a los pueblos
para elección de diputados, ha ido nuevamente Díaz Vélez a atacar a San-.
ta Fe (se ignora con qué orden). A esta ocurrencia Artigas ofició a Corro
que se retire dando por nulo todo lo acordado. A Artigas se le ha dicho
que esta hostilidad es de orden del Congreso. Estando Díaz Velez en
marcha a Santa Fe, le ofició el Director, regresase a Buenos Aires. A pesar
de esto continuó su marcha, y hoy se halla en Santa Fe bloqueado por la,
montonera. El proyecto del Inca Yupanqui ha quedado en mierda, y todo
ha de quedar en lo mismo. Gorriti viene a recalcar de aquí con firmeza su.
renuncia. Basta. Concluyo con dolor, por que me enajeno en hablarte
siquiera por la pluma. A Dios, mi Juan Marcos, hasta primera ocasión
en que aún seré más extenso que ahora, para que tú seas lo mismo c€on-
NIEo.
"Soy tu mejor amigo
“Facundo de Zuviria
"Horcones, 4 de setiembre de 1816.
El adjunto paquete lo darás a la Manuela López. Se me ocurre avisarte
que la licencia que se decía tenía Videla para venir, había sido escabrosa.
Ahora la ha pedido al Congreso. Este se la ha dado, y va a ponerla en
ejecución. Dios lo quiera, para lo que quiera que tú y yo seamos.
“Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
[Manuscrito original en Nuestro Archivo.]
														Pagina: 310 
GÚEMES DOCUMENTADO 315
aclamado. La Rochefaucalt ha dicho que la hipocresía es un ho-
menaje que el vicio tributa a la virtud; la revolución ofrece mu-
chos ejemplos de la ambición y del interés personal encubiertos
con la capa de patriotismo.
"No era de extrañar que el fuego se propagase hasta Euenos
Aires. Los fusiles servían de pretexto principal a la guerra que
se había declarado contra la reputación del gobernador de Salta.
Se suponía que la suerte de la América dependía de la remisión
de este armamento al ejército; pero se ocultaba que estos fusiles
hacían parte de un número más considerable abandonados en
Jujny, y en cuya compostura nadie había pensado. Suponían que
la falta de ellos podía ser causa de una desgracia al ejército, y
ocultaban que el ejército tenía su repuesto de fusiles. Los hom-
bres imparciales aguardaban esta desgracia y con mucha anti-
cipación la pronosticaron, no por falta de fuerzas físicas, sino
porque sabían que existían en el ejercito unas causas morales que,
de necesidad, debían producir efectos funestos.
"Las adjuntas copias darán una idea del grado a que había
llegado la desavenencia que amenazó una tempestad que la pru-
dencia de Gúemes supo contener y que la derrota de Sipe-Sipe
parece haber desarmado. Cuenta un edecán del general, que cuan-
do éste recibió, en su retirada de Potosí, las cartas y oficios de
Giiemes anunciándole los auxilios y refuerzos que le remitía, de-
jó caer lágrimas por haberle dado qué sentir.
"Salta y febrero 29 de 1816”, 7
Nota: La bastardilla es nuestra. Como narra el Dr. José Redhead en
lo que acabamos de transcribir concluido el combate de El Puesto Grande,
solicitó Gijemes a Rondeau el auxilio de dos compañías de caballería con el
objeto de tomar las cuestas de la Culebrilla y del Cerote, único camino que
tenía el enemigo para retirarse y donde 'B0 hombres bastan para detener
cualesquiera fuerza".
Rondeau aceptó darle a Giiemes esta ayuda, pero cuando éste estaba
pronto a marchar recibió la contraorden. Los caballos de las milicias gau-
chas estaban aniquilados por la campaña seguida y "no habiendo ya des-
tino que dar a esta tropa auxiliar regresó a Salta con su jefe".
Giiemes como comandante general de campaña, movilizó las milicias
hasta que éstas pudieron prestar apoyo al Ejército de Línea, pero cuando
se las privó de seguir actuando, con la caballería agotada y con un costo
de alimentación y prest, se vio en la necesidad de retirarse para desmovi-
lizarlas en un todo de acuerdo al “Reglamento para las milicias discipli-
nadas de infantería y caballería del Virreinato de Buenos Aires”, del 14
de enero de 1801, ya citado. F.M.G.
7 Como se verá en otro apartado, poco había de durar este lloro. Con-
tados días después del de la fecha en que escribe Redhead, el general en
jefe Rondeau, al mando de sus tropas de línea, marcha contra Salta pura
"someter' a Giiemes.
														Pagina: 311 
al ts GLEEEZ
Al día siguiente de su oficio del 11/1X/1815, Giiemes re-
suelve formar con parte de sus heroicos gauchos el cuerpo que
él lamó 'División de Infernales de Gauchos de Línea". Presen-
tamos a continuación la solicitud que envió al gobierno para que
aprobase dicha formación, así como la respuesta que se le dio:
[Documento de la creación de los Infernales] :
"Excelentísimo señor.
El celo por la gloria de la Patria, y el deseo de ver acabada
la grande obra de su redención, me han dictado procure el au-
mento de los defensores de su libertad y habiendo movido los
resortes que a este objeto creí conducentes, correspondió dicho-
samente el efecto a mi diligencia. Efectivamente, aquellos héroes
que bajo la denominación de gauchos, han contraído tan reco-
mendables, voluntarios y desinteresados servicios, dando a la pa-
tria muchos días de alegría, y a sus enemigos eternas pruebas de
su esfuerzo, se me han reunido para emplearse absolutamente
en el servicio, formando un cuerpo de línea. No dudando del be-
neplácito de V.E. he organizado una división de caballería, com-
puesta de dos escuadrones de a dos compañías, cada una de cien
plazas; y he dispuesto se les instruya en todo lo necesario al de-
sempeño del servicio de infantería, para que puedan ser ocupa-
dos así a pie como a caballo, con la denominación de DIVISIÓN
INFERNAL DE GAUCHOS DE LÍNEA, A la fecha se halla con la fuer-
za que manifiesta el estado que adjunto a V.E. armado por
ahora con fusil y bayoneta. Su disciplina es ya regular en una
y Otra arma, tanto que la considero suficiente para el desempeño
del servicio en campaña y en guarnición.
Sólo falta la aprobación de V.E. para la consolidación de
este cuerpo, compuesto de voluntarios patriotas, cuyo objeto es
el de asegurar la independencia de nuestra Provincias Unidas, de-
fender la dignidad de su gobierno y los sagrados derechos de la
patria. Para obtenerla tengo el honor de proponerlo a V.E. con
el respeto que debo, como igualmente los jefes y oficiales que lo
mandan, para que se sirva V.E. ordenar se les expidan los co-
rrespondientes despachos.
Dios guarde a V,E. muchos años, Salta, 12 de setiembre
de 1815.
Excelentísimo señor
Mortín Griemes
Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Unidas
del Río de la Plata."
														Pagina: 312 
GUÚEMES DOCUMENTADO 317
Como se ve, el objeto de la creación de los Infernales fue
"asegurar la independencia de Nuestras Provincias Unidas”. ¡Y
esto lo dice Giijemes nada menos que un año antes de que ella
fuera declarada por el Congreso de Tucumán! La respuesta del
gobierno, que fue una rotunda negativa, a pesar del noble ob-
jeto declarado por el jefe salteño, está escrita al margen izquier-
do del texto de dicha solicitud y reza así:
"Buenos Aires, setiembre 26 de 1815.
Dígasele que el Gobierno no encuentra motivo para crear
en Salta un cuerpo de línea que allí no hace falta; que si con-
sintiera en esto, arruinaría nuestros escasos fondos con el au-
mento de oficiales cuando el ejército del Estado tiene su com-
pleto y una baja grande de plazas de prest y que en esta virtud
no aprueba la propuesta que hace.
[Una rúbrica]
Balcarce
Fecho"
[ANEXO PRIMERO]
A
[OFICIO DE GUEMES A MARTÍN RODRÍGUEZ]
Por raro resorte ha llegado a mi noticia la división o desa-
venencia que se han originado, no sé el motivo, entre el regi-
miento de V.S. y los bravos defensores de la patria. El es un
hecho escandaloso, que no traerá otras consecuencias que el de-
sorden y entorpecimiento de nuestra gloriosa empresa contra los
enemigos de la libertad. En esta virtud espero que V.S. devuel-
va en el acto mismo los presos que ha hecho de mis gauchos al
comandante don Pedro José de Zabala; lo mismo que al herido
que reclamó para curarlo el sargento don Vicente Panana. Este
es el modo de terminar las diferencias, porque de lo contrario
estoy cierto tomará la cosa el mayor fermento, y yo no seré ca-
paz de desentenderme de la justa defensa de estos héroes, que
han sabido labrar un mérito sin igual. También advierto a V.S.
que si este hecho es trascendental a doscientos gauchos, o más,
que tengo en estas avanzadas, al frente, y en los puntos más
arriesgados del enemigo, ocurrirá el mayor trastorno y sus re-
sultados no será capaz V.5. de sanearlos o repararlos. En sus-
tancia absténgase V.S. de tener diferencias ni incomodar a los
gauchos atendiendo a sus distinguidos servicios y meditando los
acaecimientos que sobrevendrán de tenerlos inquietos y de inco-
														Pagina: 313 
.
Sis IS
modarlos, hasta tanto el señor general determine lo que estime
conveniente, en vista del parte que con esta fecha le doy sobre
el particular. - Dios guarde a Y.3. muchos años. Cuartel Prin-
cipal de Vanguardia en Jujuy y setiembre 17 de 1814. Martín
Guemes.
B
[OFICIO RESPUESTA DE MARTÍN RODRÍGUEZ A GÚEMES]
He recibido el oficio con fecha 17 del corrieite con que U.
con escándalo se ha atrevido a insultar a la nación y a mi persona.
En él no parece otro concepto sino el abrigar los delitos de unos
hombres que han aparejado en su entrada males entre los habi-
tantes de un pueblo amigo y saqueado por los enemigos. El de-
safío que U. hace con esa gente es para mí el mayor desprecio.
Sé batirme con honor y ojalá no tuviera los sentimientos que me
han animado siempre por la tranquilidad general que pronto se
vería U. con su amenaza bien avergonzado. ¿Quién es U. señor
comandante de gauchos, para apercibirme? ¿Quién el que ha
atropellado, vulnerado los respetos de un regimiento de línea, y
de lo que está practicando el gobierno, en fuerza del atentado
que ha cometido el Pardo Panana? También advierto el poco
decoro a las autoridades que están conociendo de los delitos «ue
han perpetrado esos héroes; y sobre lo demás que U. significa
en su citado oficio acerca de los riesgos que sufre la tropa de su
mando, debo exponerle que son los que se hallan en las avanza-
das, los cien dragones que están a las órdenes del benemérito
sargento mayor graduado don Alejandro Heredia, con lo que
queda contestado. - Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y se-
tiembre 18 de 1814. - M. R. [Martín Rodríguez]).
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, Guerra, 1814, Julio a di-
ciembre. Fotocopia en N.A.]
C
[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO A RONDEAU]
El Director Supremo ha sabido con el mayor sentimiento y
desagrado la ocurrencia acaecida entre una partida de los gau-
chos de Salta y otra del Cuerpo de Dragones, a que se han se-
guido contestaciones oficiales entre el coronel comandante don
Martín Giiemes y el coronel don Martín Radríguez de que V.S.
no da cuenta. La exaltación de ambos jefes por un suceso cuyo ori-
gen legítimo se ignora, y el espíritu de esta correspondencia
amaga un rompimiento tan sensible como funesto al interés co-
														Pagina: 314 
GUÚEMES DOCIJMENTADO 319
mún de los pueblos; y habiendo llamado este incidente toda la
atención de S.E., debe empeñar no menos la vigilancia de V.S.
para sofocar en su raíz el germen de la discordia, sin permitir
tome cuerpo la división para no ser envueltos en las desgracias
que por iguales principios lamentamos hoy en la.Banda Oriental.
La política antes que un remedio violento debe hacerse va-
ler para neutralizar los efectos de aquel mal. Sobre este prin-
cipio, y persuadido S.E. que sólo el celo y firmeza bajo una in-
diferencia aparente, es el único medio de debilitar la fuerza de
gauchos que ha obrado hasta ahora con las tropas de línea so-
bre Salta y Jujuy alejando honestamente a los caudillos que
las han conducido como innecesarios para el progreso del ejér-
cito, me ha ordenado prevenga a V.S. fije sus miras en este
punto con el interés que demanda la salud pública.
Mas como la permanencia en ese ejército del coronel don
Martín Giiemes podría ofrecer dificultades a una completa con-
ciliación, resuelve S.E. que luego que se presente alguna comi-
sión importante para esta capital, lo destine V.S. a ella sin dejar
traslucir obra contra él el menor motivo de desconfianza a fin
de que desapareciendo este apoyo a los díscolos y mal intencio-
nados, no se renueve el choque de los partidos, y revivan los ce-
los que han causado tantas desgracias.
El Director Supremo fía a la prudencia de V.S. la termi-
nación de aquellas diferencias, y espera que pulsando con de-
tención las circunstancias que sobrevengan disipe en tiempo el
menor prestigio de rivalidad entre los ciudadanos armados de
los pueblos y los soldados del ejército de la patria.
Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires, octubre 15
de 1814.
[sin firma]
Señor brigadier general en jefe
del Ejército Auxiliar del Perú
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, Guerra, 1814 julio a di-
eiembre. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO SEGUNDO]
[CERTIFICACIÓN DE GÚEMES A FAVOR DE PASTOR]
El ciudadano Martín Miguel de Giiemes el primero que vino
el año 1810 en defensa de la sagrada causa de la patria: cer-
tifico que don Juan Francisco Pastor, vecino de este pueblo,
														Pagina: 315 
Ad UTA NIERAES
ha servido desde entonces hasta la fecha en cuanto ha sido ocu-
pado con su persona y bienes como un verdadero hijo de la pa-
tria que propende a su libertad ; y para los fines que le convengan
y por su pedimento le doy el presente en Humahuaca a 17 de
abril de 1815.
Martín Giemes
[Puede verse A.G.N., I[1-35-8-5, Comisión Liquidadora de las Deudas de
la Independencia y de la guerra del Brasil, índice. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO TERCERO]
[CARTA DE AGUSTÍN DÁVILA A MARTÍN TORINO]
Señor don Martín Torino - Jujuy, abril 4 de 1815.
Amigo mío: El domingo a las 12 salí de Guacalera para ésta
en pronta diligencia del Estado; el mismo día se movió todo el
Cuartel General adelante. Por hoy habrá salido todo el ejército
de Humahuaca con dirección al enemigo, que se halla todo reuni-
do en Yavi. Según creo no habrá demora alguna en las marchas,
de que infiero que dentro de 15 días habremos salido de cuida-
dos, venciendo, o metiéndonos en mayores, perdiendo, pues las
vicisitudes de las armas no están a los alcances del más eximio
militar. Por ello es que usted debe aprontar todo de modo que
sirva, O para seguir vivamente al Perú, o para retirarse cuando
mucho a la Frontera. Si por algún accidente perdemos, de que
estoy muy distante, nos replegaremos a la Batería, donde se hará
nuevo esfuerzo.
[Agustín] Dávila
P.D. - Mañana regreso ligeramente al Ejército.
A don Martín Torino
Salta.
[M.o. en N.A.]
[RECIBO DE GUEMES]
He recibido del ciudadano Feliciano Leguizamón trece ca-
ballos, y tres mulas para auxilio de los paisanos gauchos, que ca-
minan al Perú, Salta y febrero 24 de 1814 *,
Giúemes
10 Por error figura datado este recibo en 1814, siendo que corres-
pondió al año 1815. El documento en A.G.N, 111-51-5-2, Comisión Liqui-
dadora de la deuda de la Independencia y del Brasil. Expediente F. Legui-
zamón. Fotocopia en N.A.
														Pagina: 316 
GUEMES DOCUMENTADO 31
[OFICIO DE JUAN ZEGALLOS A DEI, TINO]
Señor comisario mayor don Antonio Pino.
Pongo en noticia de usted los fusiles que caminan para el
Ejército y sus destinos donde se hallaban.
de la sala de Armas ............ 100 fusiles
de la proveduría ......o....o.o.o.o 86 ídem
de la Armería ....... o 14 ídem
carabinas
de la sala de Armas ............. 40 ídem
total de Armas .... 240 ídem
Jujuy, 24 de febrero de 1815.
Juan Zeballos
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[BANDO DE GUEMES]
Se advierte al público que todos los gauohos están preveni-
dos de volver a sus dueños los caballos y mulas con que auxi-
liaron para la presente expedición. En cuya virtud podrá cada
uno recobrarlos por su marca de poder de quien los tuviere. Jujuy,
abril 24 de 1815.
Martin Giúiemes
[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. IV, pág. 446.1
[FRAGMENTO DE CARTA DE BERNARDO J. GONZALEZ
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
Revolución gloriosa con que Buenos Aires se une a !os pueblos.
Abril - Sábado 15. - Reunida la Asamblea admite la renuncia del
Gobierno Supremo, hecho por Alvear, desde el campamento, al
tiempo de dirigirse a batir a Alvarez [Thomas] y por plurali-
dad de votos provisionalmente nombra de gobernantes a San Mar-
tín, Peña, e Irigoyen. Expide dos diputaciones una a Alvear, y
otra a Alvarez a fin de conciliar ambas ideas. Miran los ciu-
dadanos que no dormían ser este débil recurso para la tenaci-
dad y soberbia de Alvear, y la heroica empresa de Alvarez. To-
man otras medidas.
														Pagina: 317 
qua Li GÉEMER
Domingo 16. - Al alba de este día se llama con la campana
al pueblo, y Cabildo, y éste reunido es aclamado por el pueblo,
y constituido soberano, anula lo actuado por la Asamblea ayer.
Diputados capitulares a que intimen a Alvear cesase en el man-
do de las armas. Desobedece esta orden, incontinenti regresa de
Morón al Arroyo de Maldonado, y acá se acampa, da orden a sus
jefes con miras de violentar el pueblo, ofrece cien pesos a cada
soldado, en caso de entrar al pueblo, les reparte algún dinero.
El comandante Vázquez cuando Alvear estaba en Morón fue pre-
so por su subalterno Zapiola; esta división y 100 hombres que
quedaron cuidando el campamento tenía de menos, pues se aco-
gieron al pueblo. En esta fecha ya de noche diputó 2% vez el
Cabildo a Peña, y un capitular, haciéndole responsable a Alvear
de los desastres que eran consiguientes a su tenacidad, y el em-
peño de 2 mil hombres armados que situados en las azoteas al-
rededor de la plaza trataban de sacrificarse (cívicos y ciudada-
nos eran éstos). A lo que contesta que salgan los militares a la
Ensenada, y se ponga en libertad a los de su facción que se ha-
lMaban presos. El desprecio y la irritación produjo esta proposi-
ción que se recibió el
Lunes 17. - El Cabildo con esta barbaridad interpone la ga-
rantía del comandante inglés, para que Alvear creyese segura
su vida proponiéndosele pasase a bordo al efecto. Alvear tuvo
miedo, y entrega el mando a Viamont, y se embarca por las Con-
chas, esta noticia se celebró con salvas y repiques a las 5 de la
tarde, que se recibió y se retiraron las tropas de las azoteas.
Martes 18. - Este día convocado el pueblo dividido en 4 par-
tes para el nombramiento de electores que constituyan un gobier-
no en una forma muy buena como se expresa en el bando desig-
nando un capitular que reciba los boletos resultaron 12 electores,
que se reconocieron el 19** y no actuaron cosa digna de atención.
Los electores son los siguientes.
Dr. Laguna, presidente D, Marcos Salcedo
Dr. Anchoris El Cabildo.
Dr. Medrano - Dr. Gascón
Dr. Serrano - Echavarría
Zabaleta D. Obligado.
Dr. Anchorena Don J. J. Alchorena fue
D. Juan José Anchorena suprimido por hermano del
Dr. Anchorena.
li Miércoles 19, - Es roda la referencia que hace a este día, pasando,
como se ve, del martes 18 al jueves 20. D.G.
														Pagina: 318 
GÚEMES DOCUMENTADO 323
Jueves 20. -Convienen los electores que ninguno de ellos deba
ser gobernante; fue electo el general Rondeau, e ínterin se dé
la ateión del Perú y venga, de interino D. Ignacio Alvarez. El
regocijo y aplauso con que se ha manifestado el espíritu público
nos pronostican una solidez de gobierno con tan buena elección.
A Rondeau lo supongo con empeño para hacer valer el sistema de
gobierno de la general aprobación a pesar de las miras privadas.
A Rondeau vuelvo a decir lo supongo enemigo del partido que
acaba de caer, del cual no deben quedar ni reliquias. En fin, etc.. ..
La Junta Electoral decreta y nombra cinco individuos de sí
misma para constituir una Junta Observadora, que vele sobre
las acciones y movimientos del gobernante cuyas trabas e inter-
venciones no se han concluido.
Viernes 21. - Hoy fue citado D. Ignacio Alvarez para reci-
birse del gobierno y mediante a que los estatutos con que el pue-
blo deba ser gobernado no se habían concluido por los electores, se
suspendió con lo que se le dio sólo el gobierno de las armas para
que a lo menos no se pierda momento en la reorganización del
ejército.
Sábado 22. - No han dejado de sembrarse algunas discordias
entre el ejército y cívicos por cuyo motivo hoy salieron las tro-
pas del pueblo unidas con las de Alvarez a recibir con ramos de
olivo en los fusiles en lugar de bayonetas a las tropas del Ejér-
cito de Viamont, las que venían del mismo modo, y así todos nos
pusimos escarapelas de olivo en seña de unión. Entraron las tro-
pas, y no sé el número de todas ellas unidas, y sólo diré que
pasan de 4.000 hombres de línea, y de 2.000 entre cívicos y mi-
licias reunidas este día. Sólo los Batallones de Morenos contados
por mí uno por uno son mil y ochenta hombres.
Junta de Observación Presos.
Dr. Gazcón > Herrera
Dr. Sáenz Diana / Secretarios.
Dr. Serrano i Larrea
Dr. Medrano Vásquez
Dr. Anchorena Larrica /
Dr. Obligado - de , Galbnstro Y Guail que hoy
repuesto para si | Montes Larrea | se ha presentado -
falta alguno por al- Rolón 24 de abril.
gún accidente. : Suiriategui , Jefes Milita es.
Posadas
Monteagudo
														Pagina: 319 
él LUN Eliza
Un hermano de Vás-
quez
Dos Pallardell
Galván, Secretario de
Alvear
Don Pedro Andrés
García
Pancho Pérez
Dr. don Valentía Gé-
mez
- el Provisor.
Amado hermano veo que usted ya me notara de histórico, y
se engaña pues mucho me falta decir para que usted forme una
cabal idea de lo acaecido.
B.J.G. [Bernardo J. González] (D-.G.)
la don Bruno Rosario Goytía] (D.G.)
[M.o. y fotocopia en N.A.]
4) GUEMES, SU ELECCION COMO GOBERNADOR
INTENDENTE DE LA PROVINCIA DE SALTA
(6 de mayo de 1815)
Vacante el gobierno provincial de Salta y en manos éste del
Cabildo y estando acéfalo asimismo el gobierno central debido 4
la caída del director Alvear y disolución de la Asamblea, se elige
el 6 de mayo de 1815, gobernador de la provincia de Salta a
Gúemes en la forma y alcance de que instruyen los anexos pri-
mero, segundo y tercero.
Justamente ese mismo día llegó a Jujuy un oficio circular
del Cabildo de Buenos Aires, datado el 18 de abril*?, con la
mencionada noticia de la caída de Alvear y disolución de la Asam-
12 Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, pág. 104, Acta del 6 de mayo de
1815. Transcribimos de esta acta lo siguiente:
...“se presentaron dos pliegos, y se encontraron ser el una del Exce-
lentísimo Ayuntamiento de Buenos Aires que contiene un oficio circular ccn
fecha dieciocho de abril del corriente año, en que da parte y felicita al
Cabildo por la entrada en Buenos Aires de loa señores coroneles don 1Íg-
nacio Albarco [Alvarez Thomas] y don Eusebio Baldenegro con los demás
respectivos jefes del Ejército Libertador de Buenos Aires. Que en su econse-
cuencia la Soberana Asamblea quedó disuelta por sí misma, y depositó el poder
														Pagina: 320 
GÚEMES DOCUMENTADO 320
blea. Pensamos que el pliego llegado a Salta a que se refiere el
anexo primero, era de igual circular; lo cual patentiza que esa
ciudad se hallaba efectivamente en tal ocasión "libre e indepen-
diente y en pleno goce de sus derechos” (anexo tercero). En
cambio, la noticia del nombramiento de un nuevo gobierno cen-
tral no arribó a Salta ni a Jujuy **, hasta el 9, o sea, tres días des-
pués de la elección de Giiemes.
La razón de haber llegado a destino en distintas fechas las
dos comunicaciones recién mencionadas se debió a que la caída
del director Alvear y disolución de la Asamblea, por una parte
y la elevación de Rondeau y Alvarez Thomas al mando supremo,
por la otra, fueron consideradas también por el Cabildo de Bue-
nos Aires en fechas diferentes: 18 y 20 de abril, respectiva-
mente ++,
Giiemes, en prueba de acatamiento, no bien se enteró de la
designación del nuevo gobierno central, convocó al acto en que
Rondeau y Alvarez Thomas fueron reconocidos en la jurisdic-
ción de Salta (anexo cuatro) y, con posterioridad, comunicó per-
sonalmente al nuevo director la elección hecha en su persona (ane-
xo quinto) el que la ratificó encomiásticamente (anexo sexto).
Se agrega además, como anexo séptimo las Actas de Orán.
[ANEXO PRIMERO]
En la capital de Salta a 6 de mayo de 1815: los señores del
M.1.C.J. y R. estando congregados a tratar los asuntos de la
causa pública, y habiendo representado en este acto el señor pro-
curador general doctor don Pedro A. [Arias] Velázquez a nom-
bre del pueblo que se hallaba congregado fuera de la Sala Ca-
pitular, que éste pedía se nombrase un gobernador en el entre-
tanto auedaba establecido un gobierno fijo y germanente de la
satisfacción y consentimiento de las Provincias Unidas; a lo que
el Ilustre Avuntamiento les hizo. gor conducto del mismo señor
procurador, "imponer de los pliegos e impresos que se acababan
en aquel Ayuntamiento que privó de todo mando a don Carlos Alvear reconcen-
trándolo en sí vrovisoriamente entre tanto se ordenan los medios de aue los
riudadanos libremente elijan del modo más conforme un gobierno que en
la premura de las circunstancias atienda a la conservación interior y des-
pache en las relaciones exteriores lo que sea conveniente a la tuición de los
derechos de los pueblos"...
13 Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, pág. 105, Aeta del 9 de mayo
de 1815.
14 Acuerdos del Extinguido Cabildo de Buenos Aires, t. IV, págs. 449
y 456.
														Pagina: 321 
336 CUE GÉEÉEMEZS
de recibir del Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires, para que
impuesto el referido pueblo de todo lo que contienen acerca del
Supremo Gobierno Provisorio establecido, y elecciones practicadas,
se difiriese la presente solicitud, y se tratase primero de tomar
el consentimiento libre del mismo pueblo acerca de los puntos
que contienen las citadas circulares; mas como insistiese en que
se procediese sin embargo de ello a la elección de gobernador,
avino a ello el Ilustre Cabildo, y como manifestase este benemé-
rito pueblo el deseo que tenía de que se practicase en el propio
acto, se procedió a verificarlo, dando cada uno de los vecinos su
sufragio con el orden posible y recibidas las respectivas cédulas
y publicadas resultó casi por una general votación el señor co-
ronel don Martín Gijemes; a quien por petición del mismo pueblo
se le puso en posesión en ei mismo acto, precedido el juramento
de estilo, que se lo recibió el señor alcalde de Jer. voto don Mi-
guel Francisco Aráoz, de la propia conformidad que al doctor don
Pedro A. [Arias] Velázquez, nombrado de teniente asesor por
dicho señor gobernador, de consentimiento y aclamación del pue-
flo, Con lo que se cerró esta acta que firman, habiéndose pri-
mero leido por mí el escribano al pueblo, doy fe. - Martín Giie-
mes, Miguel Francisco Aráoz - Gaspar Castellanos - Alejo Arias -
José Mariano Sanmillán y Figueroa - Juan de la Cruz Monje y
Ortega - Juan Manuel Giiemes - Inocencio Torino ” Angel López
- Pedro A. [Arias] Velázquez - Félix 1. [fegnacio] Molina, es-
cribano.
[Tomado de Apuntes históricos de la provincia de Salta en la epoca del co-
loniaje ”, por Mariano Zorreyieta,, cap. XXXIX pág. 107.]
[ANEXO SEGUNDO]
Estando este Cabildo con el Gobierno, por haber pasado el
propietario [Hilarión de la Quintana] al Ejrcito Auxiliar a te-
ner parte en la expedición del interior del Perú; y hallándose
congregado para celebrar el acuerdo de costumbre, pidió este
pueblo por medio del Síndico Procurador general se nombrase
un Gobernador Intendente de la Provincia en el entretanto se
estableciese un gobierno fijo, y permanente de la satisfacción, y
consentimiento de las Provincias Unidas; y habiéndose accedido
a ello por el Ayuntamiento fue elegido por el mismo pueblo el
señor coronel don Martín Giiemes por una canónica votación y
general aclamación.
Puesto inmediatamente en posesión y siendo íntimo el en-
lace de las provincias, recíprocos sus intereses y mutua la co-
rrespondencia que deben guardar, lo comunica a vuestra exce-
														Pagina: 322 
¡UEMES DOICTMERTADO HET
lencia este Cabildo a efecto de que entendiéndose con dicho señor
en sus comunicaciones oficiales, puedan contar con la ayuda y
socorros necesarios en beneficio de la causa común y de la feli-
cidad de esa y esta provincia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Sala Capi-
tular de Salta, 6 de mayo de 1815.
Miguel Francisco Aráoz - Gaspar Castellanos - Inocencia
Torino - Angel López - José Mariano Sanmillán y Figueroa -
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega - Francisco Antonio de
Alvarado - Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez, Síndico Pro-
curador General.
Excelentísimo Cabildo Justicia y Regimiento de la Capital de
Buenos Aires.
JA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO TERCERO]
Excelentísimo señor.
Hallándose esta ciudad libre e independiente y en pleno goce
de sus derechos el día 6 de mayo próximo pasado, como pudo
crear Junta Gubernativa compuesta de varios, tuvo a bien en
Cabildo abierto elegirme gobernador intendente; acto contínuo
en virtud de las facultades que allí verbalmente el pueblo me
confirió, nombré para mi teniente asesor al doctor Pedro An-
tonio Arias Velázquez; consta de la misma acta pública de mi
recepción de gobernador, y de la del doctor Arias en dicho em-
pleo. De todo dí cuenta a vuestra excelencia, y en 23 de agosto
próximo pasado se sirvió contestarme lo siguiente:
"Aprueba igualmente la propuesta que hace vuestra señoría
en la persona del doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez
para el empleo de teniente asesor de ese gobierno intendencia;
y puede vuestra señoría hacérselo saber para que ocurra por el
título a mi secretaría en el departamento de gobierno en la in-
teligencia de que se le contará su antigiledad, desde el día en que
tomó la posesión por disposición de vuestrar señoría."
Mas habiendo ahora pocos días un regidor disputado en Ca-
bildo al doctor Arias que solamente debe ser y es asesor, ale-
gando que por orden circular se suprimie on en años pasados
las tenencias, conceptúo oportuno consultar a vuestra excelencia
si ha de continuar el doctor Arias de teniente asesor, como ha
estado, desde el dicho día 6 de mayo en que se recibió, o solamente
de asesor.
														Pagina: 323 
o
To
ra
LC15 LME
Hago presente a vuestra excelencia que cuando legalmente
pude lo nombré a presencia del pueblo, lo recibió inmediatamente
sin contradicción alguna, y se sentó públicamente la acta (pues
en ese tiempo no estábamos sujetos a la orden circular alegada
en contra); vuestra excelencia posteriormente lo confirmó de
teniente asesor; conceptúo conveniente que continúe en ambos
empleos; vuestra excelencia resolverá lo que estime más arre-
glado. En la inteligencia que el doctor Arias obedecerá gustoso
las Qdenes superiores de vuestra excelencia que espera para ocu-
rrir por el títuio a su Secretaría de Gobierno.
Dios guarde a vuestra. excelencia muchos años. Salta, 28 de
setiembre de 1815.
Excelentísimo señor
AIMAR AEREA
Excelentísimo señor Supremo Director
del Estado de las Provincias Unidas
del Río de la Plata.
[A.G.N., X-6-7-4, Salta, 1814118. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO CUARTO]
En esta ciudad de Salta, a 9 de mayo de 1815.
Los Señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento,
se congregaron por convocación al efecto, para tratar acerca de
ias circulares y bando recibido del Excelentísimo Cabildo de Bue-
nos Aires, estando presididos del señor gobernador, e impuestos
del nombramiento del Gobierno Supremo Provisorio hecho por el
Excelentísimo Cabildo y por el pueblo de Buenos Aires que recayó
en los señores generales en jefe del Ejército Auxiliar, brigadier
don José Rondeau, y en el coronel don Ignacio Alvarez [Thomas]
en calidad de suplente, y mientras el primero concluía la expedi-
ción a que se hallaba destinado. Y teniendo presente que en dichas
circulares se solicita la libre y espontánea ratificación de las Pro-
vincias Unidas, se resolvió llamar al pueblo, convocándolo para el
día de mañana por bando, en los tres cuarteles para nombrar en
cada uno tres diputados que presten o denieguen su consentimien-
to, pasándose las instrucciones al señor don Juan M. Ortega, don
Juan M. Gijemes y don Inocencio Torino nombrados presidentes
en los tres cuarteles, para que reciban los votos.
Hecho el escrutinio en el día siguiente resultaron, nombrados
en el 1? Cuartel el señor canónigo doctor don Juan Ignacio Go-
														Pagina: 324 
GUEMES DOCUMENTADO 329
rriti, doctor don José G. Figueroa y el presbítero don Florencio
Torino; en el 2? los señores don Andrés Pacheco [de Melo], don
Guillermo Ormaechea y don Mariano Boedo; y en el 39 doctor Pe-
dro A. [Arias] Velázquez, doctor Marcos Zorrilla y don Teodoro
López, quienes después de conferenciar y discutir en el particular
por uniformidad de votos se ratificó el Gobierno Provisorio nom-
brado por el Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires, y se publi-
que por bando en esta ciudad para hacerlo notorio al público,
dirigiéndose los oficios congratulatorios al Excelentísimo Cabildo
de Buenos Aires, general Rondeau, coronel Alvarez, y a los Ca-
bildos de Montevideo, Córdoba, Mendoza, Tucumán y Paraguay,
como igualmente a los de Charcas, Potosí, Cochabamba y la Paz.
Con lo cual se cerró esta acta que firman - Martín Giemes ”
Juan Ignacio Gorriti “” Miguel F. Aráoz - Pedro A. [Arias] Ve-
lásquez - Gaspar Castellanos , José Florencio Torino - Juan M
[Monpe y] Ortega - G. Ormaechea - Juan M. Giiemes - G. Fi-
gueroa , Andrés Pacheco [de Melo] - Mariano Sanmillán - Ino-
cencio Torino - Mariano Boedo - Francisco A. Alverro “ Teodoro
López - Marcos S. Zorrilla - Angel López - Molina, escribano.
/Tomado de Apuntes históricos de la provincia de Salta en la época del
coloniaje por Mariano Zorreguieta, Salta, 1872, págs. 107/8.]
[ANEXO QUINTO]
Excelentísimo señor.
Por las comunicaciones oficiales del Muy Ilustre Cabildo de
esta ciudad y de este gobierno he advertido haberse padecido el
olvido de comunicar a vuestra excelencia la elección de gobernador
intendente que el 6 de mayo próximo pasado este pueblo hizo en
mi persona; y deseando no continúe por más tiempo este descuido,
aunque tarde, lo participo a vuestra excelencia reiterando mis
ofertas.
El mismo pueblo acto continuo me facultó verbalmente para
que nombrase teniente asesor de este gobierno intendencia, cuyo
empleo se hallaba vacante; y siendo de mi entera satisfacción y
confianza del público el doctor don Pedro Antonio Arias Veláz-
quez, que actualmente era síndico procurador general de esta ciu-
dad lo verifiqué en dé Al acto se recibió; desde esa fecha sirve
el empleo, correspondiendo a las esperanzas que habíamos fun-
dado en su patriotismo, juicio y capacidad. Lo comunico a vues-
tra excelencia para que se sirva aprobarlo y despacharle el eo-
rrespondiente título.
														Pagina: 325 
ll LUIS GUEMES
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, julio
14 de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provincias
Unidas del Río de la Plata.
[A. G.N., X-5-7-4, Salte 1814/13. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO SEXTO]
Salta, julio 14/8185
Don Martín Giiemes
Dice: que ha padecido el olvido de comunicar a vuestra ex-
celencia la elección de gobernador intendente que el pueblo hizo
en su persona y deseando no continúe por más tiempo este des-
cuido, lo participa a vuestra excelencia reiterando sus ofertas.
Que el mismo pueblo lo facultó para que nombrase teniente ase-
sor la que recayó en don Pedro Antonio Arias Velázquez; lo
comunica a vuestra excelencia para que se sirva aprobarlo, y
despacharle el correspondiente título.
Con fecha de 13 de junio próximo pasado contesté a ese
lustre Cabildo que [testado: '"había"] ratificaba por mi parte
la elección que se había hecho recaer en la benemérita per-
sona de vuestra señoría para gobernador intendente de esa pro-
vincia y me es muy satisfactorio el repetir a vuestra señoría la
misma contestación consiguiente a su aviso de 14 de julio pró-
ximo anterior. Acepto con regocijo su ofrecimiento, y vuestra
señoría cuente con los míos para todo lo que sea concerniente a
la felicidad de ese virtuoso pueblo y además de su distrito. Yo
espero que vuestra señoría corresponderá dignamente a la con-
fianza de sus conciudadanos, continuando las pruebas de distin-
guido patriotismo con que se ha hecho acreedor a su recono-
cimiento.
Apruebo igualmente la propuesta que hace vuestra señoría.
en la persona del doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez
para el empleo de teniente asesor de ese Gobierno Intendenciz.
Y puede vuestra señoría hacérselo saber para que ocurra por ei
título [testado : "al departamento de Gobierno"] a mi secretaría
en el departamento de Gobierno en la inteligencia de que se le
contará su antigiedad desde el día en que tomó la posesión por
disposición de vuestra señoría.
														Pagina: 326 
GÚEMES DOCUMENTADO 347
Dios guarde, agosto 3 de 1815.
[Hay un signo]
Señor don Martín Gijemes.
[A.G.N.,, X-5-7-4, Salta 1814118. Fotocopia en N.A.]
[CARPETA]
Gobernador Intendente de Salta
Mayo 12 de 1815
Comunica su elección y recepción.
[Dic coomExrTO |
Martín Miguel Giiemes al Gobernador de Córdoba - 1815.
El día 6 del corriente se dignó este benemérito pueblo, en
la parte más sana que lo compone, y por medio de una votación
secreta y casi unánime, conferirme el mando de la provincia eli-
giéndome gobernador intendente de ella, en cuyo desempeño me
hallo desde aquella fecha. Tengo el honor de comunicarlo a vues-
tra excelencia y ofrecerle mi persona en toda la extensión de
sus facultades.
Dios guarde u vuestra excelencia muchos años. Salta y ma-
yo 12 de 1815.
Martin Giiemes
Señor Gobernador Intendente de la Província de Córdoba.
[Copia de D.G. y fotocopia en N.A.]
[ANEXO SEPTIMO]
[ACTA DEL CABILDO DE ORÁN]
En esta ciudad de San Ramón de la Nueva Orán a seis de ju-
nio de mil ochocientos quince. Hallándose en esta sala capitular
los individuos que componen este Ilustrímo Cabildo, y que en
la actualidad concurrieron a tratar y conferir sobre el bien de
la causa pública, dijeron: se recibió un pliego del señor Gober-
nador Intendente Interino de la Provincia rotulado a este Ca-
bildo que abrieron de orden de su señoría, y leída es del tenor
siguiente: ''Debiendo ser de la aprobación de los pueblos la elec-
ción de gobernador intendente de toda la provincia por el gran
														Pagina: 327 
mn A E
interés que tuvieron en que sea acertada, he venido en convocar
a ese benemérito pueblo para que por un diputado que a la ma-
yor brevedad deberá nombrar aunqne sea residente en esta ciu-
dad, si alguno merece su confianza, proceda aquí a la respectiva
operación en consorcio de los que diputasen los otros pueblos de
la provincia. Como tantas son las vicisitudes de los tiempos
cuando haya de realizarse pueden estar facultados los pueblos
para elegir también gobernador en propiedad. A este efecto el
poder que se confiera al diputado debe comprehender la cláu-
sula que lo autorice. Por la adjunta copia verá vuestra señoría
que las críticas circunstancias en que estamos, imperiosamente
exigen que sin perder momentos debe propender por su parte a
la concurrencia a que esta convocatoria se dirige. Dios guarde
a vuestra señoría muchos años. Salta, mayo treinta y uno de mil
ochocientos quince. - Martin Guemes “ Muy ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento de la ciudad de Orán". De lo cual impuestos los
señores del Ayuntamiento acordaron de unánime parecer que
se convoque a esta Sala Capitular todo el vecindario de esta ciu-
dad en el día de mañana siete del corriente para que en Ca-
bildo abierto expongan sus votos, y sea evacuado lo que su se,
ñoría manda en el antecedente oficio. Y no habiendo otra cosa
que tratar mandó el Ilustre Cabildo cerrar esta acta, y lo firma-
mos por ante nos a falta de escribano “ Pedro Arias Sánchez -
Miguel Sevilla - Vicente Mendía, Procurador General. En esta
Sala Capitular de San Ramón de la Nueva Orán, Valle de Zenta,
a siete de junio de mil ochocientos quince: los señores del Ilustre
Cabildo a saber: ei señor don Pedro Arias Sánchez, teniente co-
mandante de la Compañía de Partidarios Veteranos de esta Fron-
tera, y Comandante de Armas Interino de esta Ciudad; don Mi-
guel Sevilla, alcalde ordinario de primer voto, y don Vicente
Mendía, síndico procurador general y capitán de la compañía
auxiliar: habiéndonos juntado en Cabildo Abierto con asistencia
del señor cura y vicario de esta ciudad don Manuel Hermiene-
gildo Arias, y del reverendo padre conversor de la inmediata
Reducción de Zenta Fray José María de Jesús, con todo el ve-
cindario de esta ciudad, a consecuencia del acuerdo celebrado
ayer para el fin de hacer la elección del diputado representante
de esta ciudad, en la capital de Salta en los términos que lo tie-
ne dispuesto el señor gobernador intendente de la provincia, y
empezada la votación por el señor comandante, d Ilustre Ayun-
tamiento, y demás individuos del vecindario: dijimos unánimes,
y conformes que en atención a que era preciso nombrar sujeto
gue desempeñase esta comisión, nombramos al señor doctor don
Marcos Salomé Zorrilla, vecino de la Capital de Salta resultando
por consecuencia estar dicho señor electo para el empleo de di-
														Pagina: 328 
GUEMES DOCUMENTADO
20
o
pa]
putado representante de esta ciudad de Orán con todos los votos
de sus habitantes. Lo cual efectuado dijeron todos los individuos
que han hecho esta elección, que confieren la facultad a este Ayun-
tamiento para que a nombre de todos confiera los poderes de la
ciudad al dicho señor diputado con todas las facultades que pue-
dan necesitar para llenar cumplidamente los ejercicios, funciones
e incidencias de su encargo. Y para formar las instrucciones que
sean necesarias, y no habiendo por ahora otra cosa que deter-
minar, lo firmaron los señores del ayuntamiento, y todos los
electores que supieron hacerlo por ante nos, a falta de escriba-
nos - Pedro Arias Sánchez , Miguel Sevilla - Vicente Mendía,
Procurador General - Manuel Hermenegildo Arias - Fray José
María de Jesús - José González de la Madrid - José Antonio Al-
varez - Bernardino Bachier - Pedro Juan Román - Ramón Ba-
chier - Juan Antonio Bachier “ Martín de la Madrid - José Al-
varez - Nicolás González de la Madrid - Francisco Javier Ceballos
- Venancio Trujillo - Manuel Balsa - Andrés Aldana - Andrés
Bejarano - Esteban Bejarano.
Es copia.
Arias - Sevilla - Mendía, Procurador General.
[ACTA DEL CABILDO DE ORÁN]
En esta ciudad de San Ramón de la Nueva Orán, a siete de
junio de mil ochocientos quince. Los señores de este Ilustrísimo
Cabildo, Justicia y Regimiento, a saber el teniente de la pri-
mera de Partidarios, comandante de esta ciudad y su frontera
don Pedro Arias Sánchez; el alcalde de primer voto don Miguel
Sevilla, y el capitán de la segunda de auxiliares y procurador
general don Vicente Mendía; en uso de la facultad que nos ha
conferido el vecindario de esta ciudad en el Cabildo Abierto del
día de hoy para que se nombre un diputado en la capital de Sal-
ta; en cuya virtud y de consentinliento de todos nombramos al
doctor don Marcos Salomé Zorrilla, a quien damos poder general
y absoluto, para que asistiendo a la elección de gobernador in-
terino y a la que se haga de propietario exponga y dé su voto a
nombre de este pueblo y su cabildo ejerza todas las acciones, y
facultades de tal representante, con libre, absoluta y omnímoda
administración de este poder, sin que en ningún caso pueda ser
embarazado por falta de facultad, pues le da esta ciudad por el
presente poder todas cuantas residen, y residir puedan en ella,
para todo cuanto ocurrir pueda, y llenar en toda su extensión
las del empleo de representante autorizado en todos casos y cir-
														Pagina: 329 
244 25013 GEMAS
cunstancias para procede a nombre de esta ciudad con cumpli-
do poder y facultad; y a mayor abundamiento prestamos caución
por todos los vocales que nos sucedieren de que aprobarán todo
cuanto el señor apoderado practique con arreglo a lo dispositivo
de este poder. En cuyo testimonio así lo otorgamos, y firmamos
los que en la actualidad componemos este Ayuntamiento a falta
de escribano.
Pedro Arias Sánchez - Miguel Sevilla - Vicente Mendía,
Procurado General.
r
[OFICIO DEL CABILDO DE ORÁN A ZORRILLA]
Informado este Ayuntamiento y vecindario de las relevan-
tes prendas que adornan su persona lo hemos elegido a usted para
diputado representante de esta ciudad como lo demuestran las
dos actas que en testimonio acompañamos, esperando no desai-
ra á esta canónica elección que ha sido tan del agrado de todos
los habitañtes.
Este Cabildo dará a usted las instrucciones correspondientes
cuando se sirva comunicarle su admisión sirviéndose instruirle
de lo que se haya de obrar y en el ínterin procederá en virtud
del poder que le remitimos.
No dude por un momento de nuestro eterno reconocimiento
y que recomendará su mérito este Cabildo a los Tribunales que
convenga, para que sea premiado como corresponde.
Dios guarde a usted muchos años. Sala Capitular de Orán
y junio 7 de 1815.
Pedro Arias Sánchez - Miguel Sevilla - Vicente Mendía.
Señor diputado Marcos Salomé Zorrilla.
[OFICIO RESPUESTA DE ZORRILLA AL CABILDO DE ORÁN]
Con singular placer, he recibido el oficio de vuestra señoría
de 7 de junio último con las actas y poder, que acompañan, en
que ese benemérito pueblo, presidido de vuestra señoría, me ha
hecho el honor de elegirme su diputado para concurrir en ésta,
a la elección de gobernador de la provincia. Si la consideración
de mi insuficiencia para el desempeño de este encargo (que se
deja ver, en mi poca experiencia, y escasez de conocimientos) me
retraía de aceptarlo, me han animado, por otra parte la confianza
que dispensa ese noble vecindario y las instrucciones que vues-
tra señoría me promete; las que espero, se dignará remitirme con
la ¡brevedad posible, para reglar por ellas mis operaciones. Por
ahora, creo, que no se trata sino de ratificar la elección de gober-
nador interino; pero por el nuevo Estatuto Provisional de la Jun-
														Pagina: 330 
GÚEMES DOCUMENTADO 335
ta de Observación de Buenos Aires, que ya vuestra señoría habrá
visto, debe hacerse la elección de gobernador propietario, por to-
da la provincia luego que se sancione el dicho estatuto; esta ope-
ración está para concluirse en esta capital; por lo que creo, pron-
to llegará el caso de la elección de gobernador propietario, al que
por consiguiente deben también extenderse las instrucciones de
vuestra señoría. Por lo demás, yo estoy demasiado satisfecho de
mi insuficiencia y ningún mérito; así las expresiones lisonjeras
de vuestra señoría, sólo servirán para estimularme a merecerlas,
desempeñando con el celo y actividad que me sean posibles, la
comisión que se ha dignado conferirme; y para crear en mí un
eterno reconocimiento hacia vuestra señoría, y el pueblo noble
que representa. Dios guarde a vuestra señoría muchos años.
Salta y julio 3 de 1815, Doctor M.S.Z. “ Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento de la ciudad de Orán. [Este es un borra-
dor de letra de Zorrilla encontrado entre sus papeles. D.G.]
[ACTA DEL CABILDO DE ORÁN]
Acuerdo extraordina- En esta Sala Capitular de la Nue-
rio para abrir un plie- va Orán a primero de diciembre de mil
go que se recibió del ochocientos quince habiéndonos convo-
señor gobernador. cado en acuerdo extraordinario los que
en la actualidad componemos este Ayun-
tamiento a efecto de abrir un pliego
que se ha recibido del señor goberna-
dor de la provincia [Guemes] que abier-
to contiene un oficio de dicho señor y
una copia. que uno en pos de otro es
del tenor siguiente:
"La asamblea electoral de esta capital y su campaña des-
pués de largas y bien medidas discusiones ha acordado por plura-
lidad de sufragios lo que aparece de la adjunta copia certificada
que con la mejor consideración paso a manos de vuestra señoría
esperando de su heroico patriotismo y acreditado celo por la fe-
licidad de esta provincia se sirva darle el mérito, y concepto que
demanda de ese generoso pueblo, cuyo resultado comunicará vues-
tra señoría con la brevedad posible para los fines propuestos.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y noviembre
17 de 1815. - Martín Guemes - Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento de la Ciudad de Orán. Con esta fecha la Asamblea
de Diputados de este pueblo y su campaña, ha. acordado lo siguien-
te: En este estado acordaron por pluralidad de sufragios que
la voluntad de esta ciudad y su campaña, a depender únicamente
del Congreso General que ha de formarse, se comunique esta
														Pagina: 331 
AU UA GUEXTS
resolución a todas las ciudades de comprensión de esta provin-
cia para que si convienen en lo mismo pueda ésta por medio de
un congreso provincial proceder a elegir el gobierno que se es-
time más conveniente reconociendo entre tanto al Supremo Direc-
tor de las Provincias Unidas; dándose cuenta al señor goberna-
dor intendente con lo acordado para que lo haga publicar por
bando con música y repique general de campanas, o con la so-
lemnidad que halle por conveniente y lo mande circular a las ciu-
dades de esta comprensión y provincias hermanas, con lo que
se cerró esta acta que firmaron sus señorías de que doy fe. Lo
transcribo a vuestra señoría para su inteligencia. Dios guarde
a vuestra señoría muchos años. Sala Capitular de Salta, 16 da
noviembre de 1815. Doctor José Ignacio Thaines, presidente -
Félix Ignacio Molina, síndico - señor coronel y gobernador in-
tendente de la Provincia don Martín Giiemes "Es copia - Tedin,
secretario."
e”
Impuestos de su contenido dispusimos que para el día de
mañana se cite a la parte más sana del pueblo para que en Ca-
bildo abierto exponga cada uno en particula su parecer o dé
su voto sobre los puntos que abrasan el anterior oficio y copla, y
no habiendo más que tratar se cerró esta acta que la firmamos
por ante nos a falta de escribano.
Pedro Arias Sánchez Miguel Sevilla
Vicente Mendía, Síndico Procurador
[ACTA DEL CABILDO DE ORÁN]
Acuerdo Ordinario en En esta Sala Capitular de San Ra-
Cabildo Abierto para món de la Nueva Orán a dos de diciem-
tratar sobre el oficio y bre de mil ochocientos quince habién-
copia que expresa el an- donos convocado en Acuerdo Ordina-
terior acuerdo. rio los que en la actualidad componemos
este Ayuntamiento presidido por el co-
mandante de armas y habiendo concu-
rrido la parte más sana de este pueblo a tratar sobre lo acor-
dado el día de ayer en orden del oficio del señor gobernador y
copia de lo resuelto por la Asamblea Electoral; e impuesto de
ello la parte del pueblo que concurrieron dijo: que ratificaba
nuevamente el poder y facultad que tienen conferido a este Ayun-
tamiento con fecha 7 de junio del presente año para que a nom-
bre de este pueblo dispusiese lo que halle por conveniente sobre
la materia de que se trata, y demás que pueda ocurrir a...
[hasta?] que se verifique el Congreso General.
														Pagina: 332 
GUÚEMES DOCUMENTADO 337
Ante nos firmamos, con todos los electores. .. a falta de
escribano.
Pedro Arias Sánchez Miguel Sevilla
Vicente Mendía Maestro Manuel Hermenegildo
(Síndico Procurador) Arias
Bernardino Bachier Fructuoso Reyna
Pedro Juan Román José González de la Madrid
Manuel Vargas Machuca ,Juan Antonio Alvarez
Eugenio Viva
[ACTA DEL CABILDO DE ORÁN]
Acuerdo para ratifi- En esta Sala Capitular en el mis-
ear el poder al diputado mo día estando juntos los que compo-
en Salta. nemos este Ayuntamiento y usando del
poder y facultad que nuevamente nos
ha conferido este vecindario en el
acuerdo anterior; nos resolvimos uná-
nimemente se contestase al señor gobernador diciéndole: que ig-
norando el motivo, o causa que hayan mediado para tomar una
resolución tan ...[estrepitosa?] como es la desunión eon las de-
más provincias y en especial con la de Buenos Aires en tiempo
en que más que nunca debemos estar unidos y hermanados para
contrarrestar al enemigo común, somos de dictamen que nuestro
diputado existente en la capital, como que tiene las cosas pre-
sentes, y no debe ignorar como nosotros las causas que moti-
van esta separación, hable a nombre de sus representados lo que
tenga por más convenientes a la tranquilidad de este pueblo, a
la felicidad de la patria y a la unión con los demás pueblos, a quien
con esta misma fecha ratificamos y ampliamos el poder que le
tenemos conferido; y no habiendo más que tratar se cerró esta
acta que la firmamos por ante nos a falta de escribano
Pedro Arias Sánchez Miguel Sevilla
Vicente Mendía, Síndico Procurador
[Copias de D.G en N.A.]
 
[ACTA DEL CABILDO DE ORÁN
En esta ciudad de San Ramón de la Nueva Orán Valle de
Zenta, a dos de diciembre de mil ochocientos quince . Hallándo-
nos juntos, y congregados en esta Sala Capitular de ella los que
en la actualidad componemos este Ayuntamiento, a saber: el te-
niente de partidarios y comandante de armas que preside este
														Pagina: 333 
mA LUIS SUEMES
cuerpo don Pedro Arias Sánchez, don Miguel Sevilla, alcalde or-
dinario de ler. voto, y don Vicente Mendía, capitán de milicias,
y actual síndico procurador de esta ciudad, a tratar, y conferir
sobre el bien de este pueblo, se trajo a la vista el oficio del se-
ñor gobernador y la copia de lo resuelto por la Asamblea Electo-
ral de la capital de Salta, y su campaña, celebrada en 16 del pre-
térito mes de noviembre, cuya contestación, se le acompaña en
testimonio con el correspondiente oficio. Y habiéndose convocado
para este efecto al vecindario y congregándose en esta referida
Sala Capitular dijeron uniformemente que ellos en todo nos am-
pliaban todas sus facultades, acciones, y derechos para que a su
nombre expusiésemos al señor gobernador lo que considerásemos
ser conveniente, por lo que y en ejercicio de las que nuevamente
nos confiere este vecindario, en el Cabildo Abierto que se ha ce-
lebrado con esta misma junta. Reproducimos el poder con que con
fecha siete de junio dirigimos a nuestro diputado doctor don Mar-
cos Salomé Zorrilla en el que se le nombra por este Cabildo, y
a nombre del vecindario por nuestro representante para que en
todo y por todo proceda en dicho poder con arreglo a las facul-
tades que se le tienen confiadas, y las que de nuevo se le amplían
para que igualmente proceda a dar su parecer a nombre de este
pueblo en orden a lo resuelto por la asamblea electoral de la ca-
pital de Salta, y en lo demás que ocurra hasta la celebración del
Congreso General con aquel conocimiento, instrucción, y orien-
tés que corresponde, atendiendo a que de ningún modo podemos
darle instrucciones por hallarnos totalmente escasos de noticias.
en cuya atención reproduce este ayuntamiento el poder con todas
las omnímodas facultades al precitado representante para los fi-
nes indicados. Y lo firmamos por ante nos a falta de escribano.
Pedro Arias Sánchez - Miguel Sevilla - Vicente Mendía, Sín-
dico Procurador.
[OFICIO DEL CABILDO A ZORRILLA]
Con motivo de haber recibido este Cabildo un oficio del se-
ñor gobernador intendente de la provincia relativo a que dé este
pueblo su parecer, acerca de lo resuelto en esa capital por la
Asamblea Electoral que se celebró en ella el día 16 del pasado
noviembre de cuyos principios, o las causas que han motivado a
esta resolución estamos ignorantes, y por consecuencia nos es im-
posible discernir eosa alguna sobre una materia tan ardua, y de
que totalmente estamos ajenos. Se dispuso por este Ayuntamiento
hacer Cabildo abierto el que habiéndose verificado puso los mis-
mos obstáculos que nosotros habíamos traído a la vista; y por
														Pagina: 334 
GÚEMES DOCUMENTADO 339
consecuencia se resolvió que el pueblo nos amplió la facultad pa-
ra que a nombre de él contestase este Ayuntamiento lo que ten-
ga por más conveniente. Y teniendo entera satisfacción en la
suficiencia y conducta de usted y que de consiguiente estará bien
o ientado en los asuntos de que se trata ha resuelto ampliar a
usted la facultad para que a nombre de este pueblo dé su pare-
cer, como lo verá usted en el testimonio que se le inserta del
acuerdo celebrado el día de hoy de que con la misma fecha se le
instruye al señor gobernador en contestación a su citado oficio.
Dios guarde a usted muchos años. Nueva Orán y diciembre
2 de 1815.
Pedro Arias Sanchez - Miguel Sevilla - Vicente Mendía, Sín-
dico Procurador.
Señor Diputado doctor don Marcos Salomé Zorrilla.
[Copias de D.G. en N.A.]
5) CASAMIENTO Y ALGUNOS DATOS
SOBRE LA ESPOSA DE GUEMES
1. Documentos referentes al matrimonio
La partida de matrimonio no ha llegado hasta nosotros ni
en su original, ni en testimonio O copia.
En diligencias que por las autoridades eclesiásticas de Salta,
a petición de Gijemes, se practicaron, fue concedida la dispensa
del "impedimento de tercero con cuarto grado de consanguinidad
que intervenía entre ambos contrayentes, en atención a que doña
Dorotea Velarde, madre de doña Carmen Puch, y el señor go-
bernador son primos segundos, hijos legítimos de dos primas her-
manas como son doña Luisa de la Cámara y doña Magdalena Go-
yechea". En anotación adjunta se lee que "los casó el señor
vicario el diez del corriente” [julio de 1815]. [Archivo del Ar-
zobispado de Salta. Informaciones matrimoniales. Carpeta 1809/
1815. Publicados en el Boletín del Instituto de San Felipe y San-
tiago, de Salta, t. IV, n* 16, págs. 58. Copias en N.A.]
En el Archivo General de la Nación [legajo X-5-7-4, Salta,
1814/1818] se conserva el siguiente documento en el que Giie-
mes comunicó al Director del Estado su casamiento. [Fotocopia
en
														Pagina: 335 
0 1012 GUÚEMES
Excelentísimo señor.
Agosto 3/815 Consultando la tranquilidad de mi
Archívese porque pa- espíritu, el mejor servicio de Dios y de
ra contestarle era pre- la patria he contraído matrimonio el
ciso reprenderle por ha- día 10 del corriente con doña María
berlo hecho sin licencia del Carmen Puch, hija legitima, y de
de este Gobierno. legítimo matrimonio del teniente coro-
[Rúbrica de Alvarez nel graduado don Domingo Puch, y
Thomas] de doña Dorotea de la Vega Velarde de
Balcarce. las principales y más antiguas familias
de este pueblo. Sus virtudes morales, su
acrisolada conducta y su decidido amor al sistema de América y
demás bellas cualidades que la adornan son bien notorias a cuan-
tos le han tratado. Tengo el honor de comunicarlo a V.E. para
su superior inteligencia y fines conducentes; ofreciendo, como
ofrezco su sinceridad, afecto y respetos.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, julio 14 de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Guemes
Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provin-
cias Unidas del Río de la Plata.
En !a misma fecha, 14/VI11/1815, en que Giemes informa
aquí al Gobierno Central sobre el hecho consumado de su casa-
miento, hace lo mismo, si bien en oficio separado, con respecto
a que, tras haber sido designado gobernador por decisión del
pueblo de Salta, está ya en pleno ejercicio del cargo. Pero oen-
rre aquí algo muy digno de notarse, El Gobierno, también en
una misma fecha, 3/V111/1815, resuelve sobre ambos asuntos,
aunque adoptando muv diferente actitud en cada uno, En cuanto
al primero, en vez de dar contestación, expresa, en nola marginal
al documento recibido, que prefiere archivarlo, para no repren-
der al contrayente por haberse casado sin la licencia que el Poder
Central consideraba de su incuestionable atribución. En cuanto
al segundo, lejos de pensar en reprender. al destinatario por ha-
ber aceptado y asumido el cargo sin su venia, le contesta, con un
oficio en que motu propio y sin más, ratifica con efusiva eom-
placencia la elección también de hecho consumada.
2. Partida de bautismo de doña Carmen Puch
“En esta Santa Iglesia Matriz de Salta. En cin-
Puch co días del mes de marzo de setecientos noventa y
Carmen seis, con licencia del Párroco exorcisé, puse óleo y
														Pagina: 336 
GUÚEMES DOCUMENTADO 341
crisma a Margarita del Carmen que nació el vein-
tiuno de febrero, y fue bautizada de socorro por
el doctor Francisco Javier Avila, es hija legítima de don Domingo
Puch y doña Dorotea Velarde, fueron padrinos don José Vicente
Toledo Pimentel y doña Gerónima Martínez de Iriarte y para
que conste lo firmé.
"Francisco Solano Toledo Pimentel"
Esta partida quedó asentada, al folio 147 vuelta, en el libro
de bautismos de la catedral de Salta, que principia en 1700 y ter-
mina en 1799, el que actualmente se encuentra en el archivo pa-
rroquia] de la Merced de esa ciudad. [Hay copia en N.A.]
Giiemes casó, el 10 de julio de 1815, con doña Carmen Puch,
nombre con que ella habitualmente firmaba y era y es conocida.
En la partida de bautismo, figura como Margarita del Carmen.
Pero, tanto en las actuaciones previas al casamiento como en la
nota con que Gijemes comunica al Director su nuevo estado, 8e
la llama María del Carmen. Sospechamos que el cambio de nom-
bre habría sido hecho al administrársele el sacramento de la Con-
firmación.
ALGUNOS DATOS SOBRE LA ESPOSA DE GÚEMES
1. Semblanza de doña Carmen Puch
En obsequio de la brevedad nos limitamos a reproducir el si-
guiente párrafo tomado de la obra Giiemes, del historiador sal-
teño Atilio Cornejo quien, a su vez sigue a Bernardo Frías:
"Carmen Puch... nació el 21 de febrero de 1797 en Salta;
es decir, que casó con Gilemes a los 18 años de edad. Falleció en
Rosario de la Frontera a principios de 1822, o sea, a los 25 años
de edad. Sobreviviá a su esposo, pues, solamente unos cuantos me-
ses, ya que como es sabido, el general Martín Gijemes murió el
17 de junio de 1821. Según el doctor Frías, «era la mujer más
bella de su tiempo; de color blanco, de cabello rubio y abundan-
temente crespo; sus ojos de un azul profundo, su estatura era
más bien baja; tenía una bondad tan elevada como su hermo-
sura». El general Rondeau, dice, llamóle Carmen divina” %5,
Una miniatura original que obra en nuestro poder ratifica
el retrato físico precedente.
15 Carta np? 39 de nuestro "Epistolario".
														Pagina: 337 
qqz TUS SIEMES
Sobre la fecha en que nació doña Carmen y sobre su casa-
miento ya hemos hablado nosotros. La fecha de su fallecimiento
la daremos en el número 4,
2. Doña Carmen Puch durante la invasión de Ramirez en 1820
En nuestro archivo poseemos un fragmento de carta de
aquella época sin encabezamiento, ni final, ni dirección, ni firma,
ni fecha, del que transcribimos solamente las siguientes líneas:
"La Carmen escapó a Dios Misericordia caminando hasta
«Los Saucesw, y lo mismo Francisquito, pues fueron persiguien-
do sobre dos mil hombres”...
Sobre dicho fragmento opina así Domingo Giiemes:
"Creo corresponde a 1820. Véase la carta u oficio adjunto
de don Francisco Velarde, a quien se le decía don Francisquito.
Creo se trata de Carmen Puch, esposa de Giiemes, quien, según
contaba una sirvienta que la acompañó ——mama Gabriela— que
murió en 1885, al invadir Salta el ejército de Ramírez [mayo de
18201 fue despachada por Giiemes al Chamical o a la Cruz, y como
el ejército avanzara sobre este punto, fue enviado don Francisco
Velarde, a quien ella lamaba tío Franecisquito (pues era hermano
de la madre, doña Dorotea de la Vega Velarde) y conducida por
él hasta «Los Sauces», estancia de su padre don Domingo Puch
(en el Rosario de la Frontera). La mama Gabriela contaba las
angustias de este viaje a caballo, perseguidas por el enemigo, tre-
pando y descendiendo cuestas, con dos niños, Martín de 3 años
(nacido en 1817) y Luis, a quien cargaba ella, de menos de un
año (nacido en junio de 1819) **. Según el parte de Gijemes de los
combates con Ramírez, estuvo de guarnición en esos momentos
en el Chamical el sargento mayor don Lorenzo Maurín, a quien
alude Velarde en su oficio."
Ignoramos la fecha en que doña Carmen tuvo que partir de
Salta rumbo al Chamical ya que la capital salteña, según cal-
culaba su esposo, habría de ser ocupada por el enemigo el 28
de mayo*, lo que habiendo realmente sucedido, obligó a doña
Carmen a salir en esa niisma fecha del Chamicat, con sus hijos,
16 "Mama Gabriela", en el relato citado aquí por D.G., se olvidó de
decir que doña Carmen iba además grávida de un tercer hijo, Ignacio, quier,
nacido al mes siguiente, probablemente el 31 de julio, día de San Ignacio,
habría de fallecer en la infancia (ver 5). Como comprobación de dicho na-
cimiento remitimos al lector a la carta 361, de agosto de 1820, en la que
Alejandro Heredia felicita a doña Carmen "por su parto feliz".
17 Oficio de Giiemes a Bernabé Aráoz, Salta, 27 de mayo de 1820.
Gaceta. Ministerial de Chile, t. 2, 12 51, julio 1/820, Museo Mitre,
														Pagina: 338 
GLEMEZ IEEE RTADÓ dl
para la estancia paterna de "Los Sauces”, en Rosario de la Fron-
tera. Así lo expresa la "carta u oficio adjunto” mencionado por
D.G. y que nosotros transeribimos a continuación :
"A esta hora que son las 8 de la mañana, he recibido el de
V.5S. y cuando enterado de cuanto en él me dice, las comunica-
ciones y avisos de V.S. deben entenderse con el sargento mayor
don Lorenzo Maurín. pues yo ahora mismo marcho con la fa-
milia del señor gobernador hasta ponerla en seguridad, y de ahí
regresarme, de lo que le daré pronto aviso. Dios guarde a V.S.
muchos años. Canipamento del Chamical y mayo 28 de 1820.
Francisco Velarde. - Señor coronel don Antonino Fernández Cor-
nejo. San Isidro. - El teniente de gauchos del Tercer Escuadrón”.
[O. en N.A.]
Transcribimos igualmente las siguientes líneas del parte de
Gijemes mencionadas asimismo por D.G.: 'En este día una di-
visión de 2.000 y más hombres logró sorprender en el Chamical
la de mi sargento mayor don Lorenzo Maurín"...**.
Como se ve, hay aquí coincidencia con el fragmento de car-
ta arriba transcripto en cuanto al número de invasores, y con
el oficio de Velarde, en cuanto a la presencia del sargento mavor
Maurín en el Chamical en aquella ocasión.
La sorpresa de que se habla en el parte, tuvo «ue ser el 2,
wuesto aue "el combate y triunfo de las tropas de Giiemes so-
bre los realistas en el Chamieal ocurrieron del 2 al 8 de junio
de 1820" *9,
El 6 de junio. mientras se combatía aún en dicho lugar,
Gijemes, preocupado por un eventual mayor avance del enemigo
hacia el sur, dirigió a Bernabé Aráoz el oficio que damos como
anexo primero. Probablemente en ese entonces y dominado por
tal preocupación aconsejó por carta a la esposa que con los hi-
jos se alejase aún más, hasta La Candelaria, como se infiere de
ta contestación que ella dio desde "Los Sauces" el 9 (carta 347)
excusándose de no poder cumplir por el momento el consejo, de-
bido a la enfermedad de uno de los niños.
Sabemos que por lo menos desde el 7 de junio doña Carmen
estaba ya en "Los Sauces", pues hay un recibo de Francisco Ve-
larde, firmado en ese punto y fecha, por "una res -—dice— para
los soldados y gauchos a mi cargo” *,
18 Datado el 22 de junio de 1820 y publicado en Partes Oficiales, t. NL
pág. 162 y siguientes.
10 Boletín del Instituto de San Felipe y Santizgo de Salta, t. 1, n2 6,
pág. 222.
20 A.G.N., 111-63-3-6, Exp. P. 201, Servicios de don Domingo Puch,
foja 8. Fotocopia en N.A.
														Pagina: 339 
2344 1.4115 GUEMES
Todo lo precedente demuestra, amén de la perfecta erono-
logía de los hechos, cuán a tiempo se realizó la retirada de doña
Carmen. El peligro corrido por ella desde que salió de Salta fue
grande y lo siguió siendo incluso en su último refugio de la
estancia paterna. Felizmente el enemigo no pudo cumplir lo que
era, según voz corriente, uno de sus propósitos: tomar como co-
diciado rehén a la esposa y a los hijos de Giiemes.
3. Doña Carmen presiente su muerte
"La Carmen está en La Isla, donde ha salido a curarse. Se
va para Los Sauces porque no siente alivio ninguno y dice quie-
re ir a morir al lado de su padre; el médico le da corto plazo".
[De una carta de doña Juana Torino a su hijastro el doctor Juan.
Marcos Salomé Zorrilla. Salta, 28 de noviembre de 1821. O. en
N.A.]
Juana Manuela Gorriti, hace una patética relación de la
agonía y muerte de doña Carmen, en presencia de su dolorido
padre. Advertimos nosotros que el hecho, aunque real en sí, no
ocurrió ni en el lugar (Orcones) ni en tan temprana fecha como
da a entender la autora. Nuestro aserto se funda en el frag-
mento de carta recién transcripto y en la inscripción mencio-
nada en el número siguiente.
4. Su fallecimiento
La fecha, 3 de abril de 1822, se halla inscripta en la urna
funeraria que guarda los restos de doña Carmen. La partida co-
rrespondiente no ha llegado hasta nosotros.
5. Los padres de doña Carmen: don Domingo Puch y doña Do-
rotea Velarde
Don Domingo Puch "aceptó por patria la de sus hijos, na-
turalizándose así con los de este suelo" [expediente civil de sus
servicios, 1875, en A.G.N., 111-63-3-6, P. 201]. Obtuvo sucesi-
vamente los grados militares siguientes: capitán de milicias, 13
de diciembre de 1810; teniente coronel de ejército, 3 de abril de
1813; coronel graduado, 15 de agosto de 1820, y coronel, el 13 de
abril de 1821 [A.G.N., ídem]. Falleció el 25 de marzo de 1827 y fue
enterrado en la catedral de Salta (Archivo Parroquial de la
Merced). Véase Biografías argentinas y sudamericanas por
Jacinto R. Yaben, y Diccionario histórico argentino, por Ricardo
Piccirilli y otros.
En sus disposiciones de última voluntad, datadas en Salta
el 8 de marzo de 1827, don Domingo Puch declara ser natural
														Pagina: 340 
CTEMES IGLMENTADE Sab
de Olaviaga, en Vizcaya, hijo legítimo de don Jerónimo Puch
y de doña María Iruzela, y casado con doña Dorotea Velarde
y Cámara, en cuyo matrimonio tuvo por hijos legítimos a don
Jerónimo, doña Carmen, don Manuel, don Cruz, don Dionisio y
don Domingo, y que dicha doña Carmen casó con el señor ge-
neral don Martín Gijemes, habiendo dejado a su fallecimiento
por sus hijos legítimos menores a Martín y Luis Giiemes*”, de
quienes fue tutor y curador. [Testimonio en N.A.]
Doña Dorotea Velarde fue hija de don Manuel Francisco
de la Vega Velarde (cuyos antecedentes de hidalgía, tomados
en la parroquia de San Juan de Tamón, en el Concejo de Ca-
rreño, año 1300, obran en nuestro poder) y de doña Luisa de la
Cámara”. Murió el 28 de diciembre de 1815, según D.G.
Nota: Además del ya citado Anexo Primero, incluimos otros
tres, por considerarlos ilustrativos.
ANEXO PRIMERO
[OFICIO DE GÚEMES A BERNABE ARÁOZ]
Una división grande de los tiranos ocupa actualmente los
puntos del Chamical y la Troja y el resto de ella los estoy ba-
tiendo en esta campaña, presumo fundadamente, que los prime-
ros dirijan su marcha por Vichime al camino de las Cuestas con
el objeto de robar la multitud de ganados y haciendas que por
allí he mandado retirar y para este caso es de imperiosa nece-
sidad que se sirva V.S. destacar una fuerza de quinientos hom-
bres cuando menos hasta el punto del Río del Tala, previniendo
al que la comande que dirija partidas bomberas al Río del Pa-
saje, a fin de que si verifica el enemigo la indicada empresa,
cargue sobre él por esa parte, como lo haré yo por ésta, debiendo
comunicarme dicho comandante su plan de operaciones para dar
yo dirección a las mías de un modo que asegure el resultado
y que si intentare aquél continuar su marcha contra esa ciudad
de su mando sirva a V.S. dicha fuerza de vanguardia, quedando
a mi cargo el perseguirlo por la retaguardia. Dios guarde a V.S.
muchos años. Cuartel General Volante en la Campaña de Salta,
junio 6 de 1820.
Martín Gúemes
21 Se infiere de esto que Ignacio falleció antes que la madre.
22 Sobrina de doña Lorenza de la Cámara, de quien don Gabriel de
Giiemes fue albacea testamentario.
														Pagina: 341 
34 LULS GLEMES
Señor Gobernador Político y Militar de la Ciudad del Tucu-
mán, don Bernabé Aráoz.
Es copia
Doctor Serrano
Secretario.
[El manuscrito original de esta copia, en el archivo Nncional de Chile,
libro Ministerio de Guerrn, Comunicaciones Exteriores, años 1817/28. Tes-
timonio en N.A.]
ANEXO SEGUNDO
[CARTA DE GUEMES A SU ESPOSA]
Mi Carmen adorada:
Sin embargo que tú debías ya haberme escrito, yo soy siem-
pre el primero, convéncete de que mi cariño es sin disputa más
consecuente que el tuyo. Ahora mismo marcho sin ninguna no-
vedad a pesar de la tormenta de anoche.
Mándame sal de ajenjos que me dice Francisco que no ha
venido; cuídame mucho a mi idolatrado ñatito y tú cuídateme
mucho para ver pronto a tu invariable.
Martín [Giiemes]
Recibe muchos de tu tío y dáselas a Juanita y mándame la
sal de ajenjos.
Tu tío que te ama
[Francisco] Velarde
[El sobrescrito dice:]
A mi señora doña Carmen Puch de Guemes
Salta
¡M.o. y fotocopia en N.A.]
Creo que esta carta sea de 1818, porque sólo habla de un
hijo ——*'mi idolatrado ñatito”-— que sería Martín, el primogé-
nito, nacido en 1817. El segundo, Luis, nació en 1819,
El Francisco de que habla Giiemes, es don Francisco Ve-
larde, tío carnal de doña Carmen, el mismo que firma "Velarde"
la postdata. No se dice de dónde escriben, pero, por el sobre, se
ve que doña Carmen se hallaba en Salta. Por la circunstancia
de estar don Francisco junto con Gijemes, me inclino a creer
que escribían de la Chacra, donde tendría su campamento Giiemes
y de donde saldría en alguna de sus frecuentes expediciones. D.G.
														Pagina: 342 
GLENEÉ DULEMEBTALO di
ANEXO TERCERO
TLAETA DE ha IAXMER PUC On GUEMEZS]
Sauces, 9 de junio
Mi idolatrado compañero de mi corazón:
Acabo de recibir tu apreciable en la que me dices me vaya
a la Candelaria; no lo hago con brevedad, por esperar alguna no-
ticia de que se mueva el enemigo, por dos bomberos que tengo
uno en el camino del río Blanco y el otro en el Carril. Ahora
mismo he mandado a don Juan Rodríguez hasta donde está Go-
rriti, a que le diga que en el momento que haya algún movimiento
me haga un chasqui.
El principal motivo de no irme es estar mi Luis mío en-
fermo con la garganta llena de fuegos y con unas calenturas,
que vuela. Hoy me he pasado llorando todo el día, de verlo tan
malito. Ahora se me ha mejorado con una toma de magnesia
que lo ha hecho vomitar y evacuar mucho, aunque ha quedado
muy caidito pero se le ha minorado la calentura. No creas que
estas sean disculpas por no irme. Pregúntale a mi tío como está
mi Luis. No tengas cuidado de mí, estoy con seguridad.
Mi vida, mi cielo, mi amor por Dios cúidate mucho, y no
vayas a estar descuidado. Mi rico, cuando será el día que tenga
el gusto de verte y estrecharte en mis brazos y darte un millón
de besos. Recibe un millón de besos de tu rico Martín que cada
día esta más lleno de gracias y picardías, v de tú Luis, mil
cariños.
Y el corazón más fino de tu afligida compañera que con
ansias desea verte.
Tu Parador
Ta
Expresiones de padre y hermanos.
[El sobrescrito dice:]
Al señor coronel mayor don Martín Miguel Giiemes
Donde se halle.
M.o. y fotocopia en N.A.]
Esta carta no indica el año, pero es posterior a 1819, pues
habla de Luis. segundo hijo de Gilemes, nacido en junio de
1819 y de enemigos que amenazan llegar hasta los Sauces (Ro-
sario de la Frontera) donde se halla doña Carmen, yendo del
norte, puesto que se le aconseja retirarse a la Candelaria, más
hacia Tucumán, los que no podían ser sino las tropas de Ramí-
														Pagina: 343 
vis LL UEMES
rez que en esos días (mayo a junio de 1820) invadieron Salta
y avanzaron hasta cerca del Pasaje. D.G.
La indicación hecha por Giiemes a su esposa, según se des-
prende de esta carta, de que se trasladara desde Los Sauces (es-
tancia de su padre Domingo Puch) hasta la Candelaria, expre-
saba el deseo suyo de alejarla más aún del peligro que signifi-
caba para ella y los hijos el movimiento envolvente de las fuerzas
de Ramírez, peligro del que a duras penas había escapado en su
huída desde Salta y El Chsmical hasta Los Sauces, según puede
verse en 2 (Doña Carmen Puch durante la invasión de Ramí-
rez en 1820). El oficio de Giiemes a Bernabé Aráoz que hemos
puesto como anexo primero, confirma las suposiciones de D.G.
ANEXO CUARTO
Dos cartas ilustrativas de la ansiedad de doña Carmen por
la suerte de su esposo ante el conflicto bélico de Salta con Tu-
cumán.
a) De don Domingo Puch a su hija Carmen
Sauces y marzo 18 de 1821.
Amantísima hija y todo mi amor:
Llegué aquí el martes sin novedad y al otro día llegó mi
hijo Martín [Giiemes] lo mismo sin novedad y ha tenido que tra-
bajar mucho y con su trabajo ha conseguido montar a toda la ca--
ballería a su satisfacción; y ayer se fue al campamento con Manuel
[Puch], toda la artillería y todas las tropas; sólo ha quedado
aquí el contador, Castro, don Apolinar, y don Antonino, y todos
los equipajes de todos los oficiales.
Si tienes que emigrar venite en tu coche, hasta Guachipas,
pues no puede andar ruedas por Cobos, de ninguna manera, y
si acaso tienes que emigrar, saldrá Manuel a encontrarte con
animales y gente. Este chasque, lo hace el contador. No tengas
cuidado de Martín pues acabo de tener carta de él y le mando
unos caballos. A mis nietos mil besos y cariños. A Jerónimo,
que reciba ésta por suya y adiós te dice tu amante padre que
te ama de corazón.
Puch
Querida hija Carmencita.
(M 0. y fotocopia en N.A.]
Nota: Los mencionados Manuel y Gerónimo eran hermanos de doña
Carmen. Quienes eran las demás personas que aquí también se nombran,
nos lo aclara D.G. al pie de la carta siguiente.
														Pagina: 344 
GUEMES ENCEUMENTADO AED
h) De doña Carmen a su pudre don Domingo Puch
Salta, marzo 29,
Mi venerado padre de todo mi respeto:
Me alegraré que al recibo de esta se halle bien en compa-
ñía de todos los de casa como aquí disfrutamos. Sólo yo sigo lo
mismo. Bendito Dios.
Me hallo muy cuidadosa por no saber nada de usted, ni de
Martín, ni de Manuel. Hágalo a Manuel que me escriba cuatro
letras para sosegar. Que no sea sonso, que no se exponga y aví-
senos algunas noticias que aquí nada sabemos.
Mil besos de sus nietos que se acuerdan mucho de usted. Mil
expresiones al contador y a mi Manuel; y usted reciba el corazón
afligido de su humilde hija que le pide su bendición.
Su
Carmen
Mi querido padre señor don Domingo Puch
[El sobrescrito dice:] Señor don Domingo de Puch. Sauces
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Esta carta no indica el año de su fecha; pero por su con-
tenido se ve que es de 1821. Efectivamente, en marzo de este
año se había trasladado Giemes, acompañado del doctor don
Francisco Claudio de Castro, don Apolinar de Figueroa, don
José Antonino Cornejo y el contador Ceballos a la frontera a
objeto de tratar con una diputación tucumana sobre arreglos
de paz. Allí estaban ellos cuando doña Carmen escribe esta carta
dirigida a los Sauces. D.G.
NOTA
Después de Fontezuela (12 de abril de 1815) y vacante
de auloridad el Gobierno central, como ya vimos, Santa
Fe eligió para su Gobernador Intendente a Vera; Córdoba
a Díaz; Mendoza a San Martín, y Salta a Giiemes.
San Juan (tenencia de gobierno de Mendoza) pretendió
cuestionar la iegitimidnd del título de su Teniente Gober-
nador, creándose una cuestión de heho y de derecho «que
trajo como consecuencia que San Martín, sin trepidar un
instante, como Gobernador Intendente de Mendoza, inter-
viniera militarmente sobre San Juan poniendo fin a esa
situación disociadora, lo que aprobó el Director Supremo.
Transcríbimos a continuación el oficio de San Martín al D:-
rector en e que narra este hecho F.M.G.
														Pagina: 345 
gol EL CTEMES
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR]
Junio 3
Aprobado Excelentísimo señor
[Rúbrica de Negada la obediencia por esta ciu-
Alvarez Thomas] dad al gobierno antecesor a vuestra ex-
celencia creí era de mi deber anunciar a
Por ausencia del señor las demás subalternas quedar en el ],le-
secretario. no de su soberanía; así es que la de
Guido San Juan depuso inmediatamente abu-
Fecho. sando de esta misma liberalidad al te
niente gobernador de ella, el teniente
coronel don Manuel Corvalán, sustituyendo a éste el doctor don
José Ignacio de la Rosa, como igualmente negó la obediencia pro-
vincial: estos pasos fueron aprobados por mí, y reconocí el go-
bierno que la soberanía de aquel pueblo había constituido. En
fecha 4 del corriente el nuevo jefe y Cabildo me remitió el acta
del reconocimiento de esa capital y nueva dependencia de esta In-
tendencia; yo creía que San Juan viendo el proceder franco y
consecuente que se había usado con él, calmaría las desavenencias
y rencores suscitados por un corto número de díscolos que siem-
pre ha albergado en su seno. Pero me equivoqué, pues por los
adjuntos documentos de aquel Cabildo y teniente gobernador que
tengo el honor de acompañar a vuestra excelencia en copia se
enterara vuestra excelencia del lamentable estado a que se halla
reducido.
En tales circunstancias me pongo inmediatamente en marcha
para aquel destino, así como lo ha verificado ayer la 1* Compañía
del n* 8, con el objeto de hacer renacer la quietud y el orden.
Desengañémonos excelentísimo señor, la demasiada libera-
lidad con unos pueblos que acostumbrados a arrastrar las cadenas
de la servidumbre, no conocen los límites que les prescribe el es-
tado de libertad a que han pasado, no puede traernos sino conse-
cuencias funestas. Si el pueblo de San Juan considerara que el
mismo se ha impuesto espontáneamente el precepto de la obe-
diencia a vuestra excelencia y este gobierno y que sin unas cau-
sas suficientes no puede quebrantar la obligación a que se sujetó,
seguramente no daría unos pasos tan absurdos, pero la falta de
ilustración, y el ningún conocimiento de sus deberes lo hacen
precipitarse en este abismo de inconsecuencias, a que no es sufi-
ciente aliciente la política sino que necesariamente obliga a tomar,
sino medios violentos, al menos capaces de hacer entrar en sus de.
beres a los revolucionarios que intentan quebrantar el orden y
														Pagina: 346 
GUEMES DOCUMENTADO 351
armonía social. Yo espero que mi apersonamiento en dicho pue-
blo, sea de la aprobación de vuestra excelencia siendo de la supre-
ma inteligencia que el teniente coronel don Manuel Corvalán, que-
da encargado del mando político y militar, durante mi ausencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Mendoza, 21 de
mayo e 1815.
Excelentísimo señor
José de San Martin
Al excelentísimo Supremo Director
Suplente del Estado.
[A.G.N., X-5-5-5, Mendoza, 1815. Fotocopia en N.A.]
