
Güemes Y SAN MARTIN
EN 1814
Como ya vnnos, el 13 de diciembre de 1813, Güemes, todavía en Buenos Aires, reclamó ante la superioridad sobre el ajuste de sueldos que se le había practicado [Archivo General de la Nación, X-3-10-6, Ejército Auxiliar, 1813]. Conjeturamos que en razón a los trámites consiguientes a su rrrlima, él no salió de la capital hasta algunos días después.
Entre el 17 y el 18 de febrero entraron a Tucumán los efectivos del Regimiento número 7 de Infantería (Granaderos de Terrada o de Fernando VII), que, conducidos en carretas, habían sido destinados para reforzar a San Martín [Camilo Anschitz: Historia del Regimiento de Granaderos a Caballo, t. Y, págs. 356 y 359. A.G.N..
X-3-10-7, Ejército Auxiliar, 1814, Enero-Marzo, documentos número 181 y 182, Fotocopia en N.A.] Las Ordenes del día que San Martín suscribió, fueron, el 17 "San Benito y la llegada, ejemplo" y el 18 "San Torcuato y el arribo" [Archivo Belgrano, t. V, págs. 310 y 814].
Para nosotros no cabe duda de que integrando el Regimiento n* 7, Güemes "arribó" a destino el 18. El pertenecía a dicho cuerpo. Chiclana, el 13 de setiembre de 1810, al interesarse por su ascenso a capitán se había expresado con estas palabras: 'El teniente de panaderos de Fernando VII, don Martin Miguel de Güemes es oficial infatigable" [ .G.N., Archivo del Gobierno de Buenos Aires,
t. 22, n* 223. Fotocopia en N.A.];
Hubo un tiempo en que San Martín, ya a cargo del Ejército en Tucumán, no había alcanzado a adquirir plena confianza en el buen éxito de sus armas. El día 30 de enero dijo: "Yo me encargo... de un ejército que ha perdido su fuerza física"; el 13 de de febrero: 'He dispuesto la construcción de un campo Yetrincherado. . que <<facilite>> . evitar la deserción" y con esta misma data: 'Me hallo en unos países cuyas gentes, costumbres v relaciones desconozco absolutamente y cuya situación topográfica ignoro”.
En el curso de la segunda quincena del segundo mes de ese año de 1814, la situación se modificó fundamentalmente para él debido, a nuestro juicio, a la colaboración de Güemes, de que dan cuenta los cinco documentos que junto con cinco "Ordenes del Día" del ejército, reflejantes del cambio anímico operado en San Martín, insertamos a continuación:
CINCO DOCUMENTOS
1.-
11
El Comisario del Ejército, auxiliará con ochenta pesos, al teniente coronel don Martín Miguel Güemes, que marcha a encargarse del Mando Genera! de la línea del Pasaje, poniendo, el interesado su recibo al pie de esta orden.
Tucumán, 20 de febrero de 1814.
San Martin
[A.G.N., 11T-20-1-8, Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814-15. Fotocopia en
:]
2 -
He recibido del señor Comisario del Ejército la cantidad de ochenta pesos a buena cuenta de mis sueldos devengados. Tucumán y febrero 21 de 1814.
Martin Miguel de Güemes
[A.G.N., 111-20-1-8, Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814-15. Fotocopia en
A.]
3. -
Por 11 caballos hasta el Rosario incluso el del postillón que son cinco leguas. Posta del Arenal y febrero 22 de 1814.
Martin Güemes
[Copia de la época en N.A.]
4. -
Naranjo y febrero 25 de 1814.
Mi apreciadísimo paisano, compañero y amigo:
Ya que por algunas ocupaciones no teno [sic] la satisfacción de ira dara Vuestra Merced un abrazo, la tengo siquiera con manifestarle mi cariño por estas cuatro; Vuestra Merced no dude que tengo la mayor complacencia de trabajar en compañia de Vuestra Merced, conozco su carácter y sé su adhesión a nuestra sagrada causa, y así es que no dudo hará Vuestra Merced cuantos esfuerzos le sean posibles en obsequio de ella, como lo ha acostumbrado siempre, y ahora más que nunca nos conviene unirnos olvidando todo resentimiento pensando sólo en acabar con los tiranos. No crea Vuestra Merced que nuestro trabajo sea tan mal recompensado como hasta aquí, pues las cosas llevan muy distinto rumbo, que se lo dice su muy apasionado amigo que siempre acostumbra hablar la verdad, que por ella, y nuestra amabilísima patria dará la última gota de sangre, su afectísimo y apasionado.
Martín Güemes
P.D. — Reciba Vuestra Merced cordialísimos expresiones de
su muy afectísimo.
Lama
Señor comandante don Gavino Sardina.
[Carta manuscrita. Original en N.A. Es la publicada bajo el número
dos, en nuestro "Epistolario" .]
La referencia hecha por Güemes a trabajos suyos anterio es mal recompensados, muestra acabadamente que, antes de 1814, él ya había puesto en evidencia su fervoroso empeño en pro de "'nuestra sagrada causa".
5. —
Me hallo informado que la gente del piquete aspira pasarse a nuestra parte, lo que no ejecutan por no hallar un apoyo para deliberarse a ello, y es el de que usted con sus soldados se aviste.
Averigie usted si esto es positivo y en caso de serlo, hágalo con toda precaución y sin exponerse a ningún contraste.
Remítame usted un estado individual de toda la fuerza que usted tenga, armas y municiones.
Si usted puede hallar un resorte seguro a efecto de hacerles entender a la gente del Piquete mi residencia en este punto, y que los llamo amistosamente y con protesta de que no se les seguirá perjuicio, ejecútelo y déme cuenta de lo resultado, lo mismo que de
lo que le haga falta.
Dios guarde a usted muchos años. - Avanzada en el Ojo de
Agua de Ortega. y febrero 28 de 1814.
Martín Güemes
Señor alférez comandante don Gavino Sardina.
[Oficio manuscrito. Original en N.A.]
CINCO ORDENES DEL DIA
1. — "23 de febrero de 1814. San Antonio y ejército vencerá."
2. — "24 de febrero de 1814. San Diego y la victoria, esperanza."
S. — "26 de febrero de 1814. San Calixto y la patria vencerá."
4
. — "15 de marzo de 1814. San Policarpo y la victoria, esperanza. San Martín."
5. — "24 de marzo de 1814. San Juan y los gauchos patriotas."
[Archivo Belgrano, t. V, págs. 318, 319, 326 y 329.]
UN OFICIO DE SAN MARTÍN, LAUDATORIO PARA GÜEMES, QUE AL AUTOR NO LE FUE DADO SUSCRIBIR
Excelentísimo señor.
A consecuencia de la derrota que sufrió la división del perjuro coronel don Juan Saturnino
Guerra. Castro el 29, del pasado marzo, en el Campo de Velarde?, se refugió a la ciudad; y aunque tenía dentro de ella t escientos hombres de tropa, y cerca de doscientos reclutas, no se atrevió a salir segunda vez a batirse con los intrépidos paisanos, que manda el valeroso teniente coronel don Martín Miguel de Güemes 
Este por el contrario, reunido con la partida del capitán comandante don José Apolinar de Saravia, se avanzó hasta las márgenes del río de Arias, y les presentó batalla. Los enemigos, en vez de admitirla, se encerraron en sus trincheras, y ocuparon las alturas de la ciudad, temiendo ser atacados dentro de ella. Observando esto el comandante Güemes, situó su campamento al sudoeste de la plaza en el lugar nombrado el Calicanto sobre el mismo río de Arias, destacando partidas que la cercasen, e impidiesen la entrada
de ganado y subsistencias. Estas se avanzaron hasta el extremo de quitarle al enemigo porción de caballos y reses, que tenían encerradas para el abasto en las quintas de Isasmendi, y de Zorrilla.
Mas, después de seis días de un asedio riguroso que tuvo el esforzado paisanaje, hasta que el 7 del presente llegó en auxilio de los sitiados el general Ramírez con toda la vanguardia de mil hombres que existía en Jujuy: se retiraron los comandantes Güemes
y Saravia a guardar sus respectivas posiciones, dejando sus partidas avanzadas a tres leguas de distancia de la ciudad de Salta.
Los enemigos no se han atrevido a destacar ninguna partida fuera de ella, en medio de la escasez de víveres que padecen; porque tienen horror a los montaraces.
Por parte que me comunicó el comandante de paisanos don Pedro José de Zabala con fecha 15 del corriente, sé que el 14 del mismo se avanzó de noche una partida nuestra hasta las orillas de la ciudad, e hizo fuego a una enemiga que andaba de ronda.
El comandante Güemes fue llamado por mí, para recibir instrucciones. Le he dado el comando general de todas las avanzadas. El 22 de éste regresó a su destino llevando alguna tropa, oficiales, y auxilios para las avanzadas de su cargo?.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
25 de abril de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[Manuscrito original en el Archivo General de la Nación, X-3-10-7,
Ejército Auxiliar del Perú. Guerra, 1814 - Enero a Junio. Fotocopia en N.A.]
Nota: San Martín, que venía ejerciendo la jefatura del Ejército Auxiliar desde el 30 de enero de 1814 [A.G.N., X-3-10-71 y que para ese entonces se disponía a pasar a la ofensiva (ofensiva en la que Güemes había de tener el comando general de todas las avanzadas *), suscribe, con mano firme, el 25 de abril de ese mismo año, un oficio dirigido al coronel Pedro José de Saravia *. Pero, en esta misma última fecha y en forma sorpresivamente repentina, cae enfermo hasta el punto de verse impedido de firmar, razón por la cue el mayor general Fernández de la Cruz lo reemplaza en sus funciones, y firma, en representación, los oficios 113 a 124 que San Martín “dirige” al Director Supremo. Esto último lo declara el propio Cruz en el documento siguiente:
"Habiendo sido atacado de una afección interior al pecho el general en jefe de este ejér-
cito don José de San Martín, me ha encargado
“Mayo 9/81? que haga sus veces, mientras dura su indisposición
“Archívese . Con este motivo tengo el honor de firmar
[Una rúbrica] la correspondencia oficial, que dirige a vuestra
excelencia desde el número 113 hasta el número
124 y de su orden lo prevengo a vuestra excelencia para su superior inteligencia.
“Dios guarde a vuestra excelencia muchos “103.
“Tucumán, 25 de abril de 1814.
"Francisco Fernández de la Cruz
"Excelentísimo Supremo Director del Estado.”
El 27 de abril se reagravó el enfermo de tal manera que, por
prescripción médica, tuvo que alejarse del lugar ”.
Todos los documentos inencionados por Cruz (113 a 124) datados entre el 24 y el 26, es decir entre el día anterior al ataque y el anterior al alejamiento, fueron obra personal de San Martín, como lo comprueban estas expresiones que en ellos se leen: "Ejército de mi mando" (documento 114, día 24 en que San Martín todavía no estaba enfermo); ídem (número 115, de fecha 25); "el negro herrador que pedí por el mío del 23 de marzo” (número 116);
"a pesar de cuantos arbit ios me he valido para economizar hasta el último real", frase evidentemente aplicada al pasado (117); "Dispense vuestra excelencia le repita... la solicitud que elevé a la consideración de vuestra excelencia en mis comunicaciones de 23 de febrero y 31 de marzo" (118). Mas ninguno de estos documentos es tan concluyente como el que lleva el número 123, y que por eso mismo damos a continuación entero:
“N?* 123 "Excelentíairno señor.
"Guerra "Por el correo del 16 del presente tuve el
honor de dirigir a las superiores manos de vuestra excelencia un plano a escala del campo retrincherado que he mandado construir a la inmediación de esta ciudad.
"Luego que logre recuperarme del peligroso accidente que me ha atacado, instruiré a vuestra excelencia por extenso de las razones que me movieron a férmarlo, cumpliendo con esto y lo demás que de orden suprema se me previene en oficio del 4 del corriente
por conducto de la Secretaría de Guerra.
"Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
"Tucumán, 26 de abril de 1814.
"Praza Primal 0 da ir
"Excelentísimo Supremo Director del Estado."
Aparte de la mencionada serie, hay otro documeiito, este dirigido al Secretario de Guerra, cuya redacción resultaría harto ridícula en el supuesto caso de que hubiera sido hecha por el propio firmante y no por San Martín. Helo aquí:
"Excelentísimo señor
"Quedo impuesto de haberse dignado su excelencia el Supremo
Director conferir el grado de coronel efectivo al mayor general
de este Ejército don Francisco Fernández de la Cruz, cuyo despacho he recibido con el oficio de vuestra señoría de 2 del presente, y lo he pasado a manos del agraciado.
"Tucumán, 25 de abril de 1814.
"Francisco Fernández de la Cruz
"Señor Secretario del Departamento de la Guerra".
Lo que venimos diciendo demuestra, pues, en forma incontrovertible, que el oficio laudatorio para Güemes del 25 de abril de 1814, fue obra personal de San Martín y no del firmante Cruz”. Él está dentro de la serie mencionada, por cuanto lleva el número 122. Además su contexto resulta muy explícito sobre
el particular, y especialmente en el último párrafo, donde, entre
otras cosas, se dice, con referencia a Güemes: 'Le he dado el comando general de todas las avanzadas. El 22 de éste regresó a su destino llevando alguna tropa, oficiales, y auxilios para las avanzadas de su cargo". Esto ocurría el 22 de abril, fecha coincidente con la del documento firmado por Güemes y San Martín, transcripto en la llamada 2, y anterior en tres días a la mencionada enfermedad.
Todos los documentos de que aquí se trata, están en el Archivo General de la Nación, X-2-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814, y fotocopias en N.A.
Nota: Esta primera parte fue escrita por nuestro padre. A continuación agregamos una serie documental que la complementa. [F.M.G.1
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS]
Ayer a las cinco de la mañana, he llegado a esta ciudad, habiendo ya realizado, las tres divisiones que salieron de la capital antes que yo. La 4* entró a las 5 de la tarde, habiendo sufrido cada una de ellas, una deserción bastante grande y por desgracia de los mejores granaderos. A mi arribo, había ya marchado hasta Cobos, el primer escuadrón por orden del señor gobernador verificándolo hoy mismo el 2*, conmigo, en virtud del oficio del 6, que acompaño en copia.
A mi incorporación, daré con seguridad, relativamente al ejército las noticias del mayor interés.
La avenida del Río de Santiago ha detenido al convoy de carretas, que forman la 1* División de Artillería esperando, cerca de la orilla, baje para verificar el paso. Se han dado las órdenes correspondientes al teniente gobernador de Santiago y a los comisionados, para no pe der un momento en este interesante negocio.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, enero 12 de 1814.
José de San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G-N,, X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Publicado por Camilo Anschútz: Historia del Regimiento de Granaderos a Caballo, Bs.
As., 1945, t. 1, pág. 360.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL GOBIERNO CENTRAL]
Febrero 7 Excelentísimo señor.
Aprobado A mi llegada a ésta el enemigo se hallaba en posesión de Jujuy y amenazando ocupar a Salta abandonada ya por nuestras tropas y vecindario. En esta virtud con acuerdo de la Comisión Directiva y por persuasión del Capitán General del Ejército he procedido a recibirme en ésta del mando de la provincia, como lo practicaré mañana. Me será sumamente lisonjero poder contribuir en alguna parte a la salvación de la patria, bien sea revestido del nuevo carácter con que vuestra excelencia se dignó distinguirme, bien como un militar que hará cuanto esté a sus alcances para llenar dignamente los deberes
de tal.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años, [Tucumán]
Enero 24 de 1814.
Excelentísimo señor.
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo de las provincias Unidas
del Río de la Plata.
[BORRADOR RESPUESTA]
Febrero TY: Aprobado.
[Hay un signo]
Es de mi aprobación el que vuestra señoría haya procedido a recibirse en esa ciudad del mando de la provincia como lo participa en comunicación del 24 del próximo pasado, en atención a verse amenazada por el enemigo la capital de Salta, y en consecuencia abandonada por nuestras tropas. En su virtud reencargo a vuestra señoría el mayor esfuerzo de su celo y eficacia en el delicado encargo que se le ha confiado por exigirlo así las apuradas circunstancias del Estado. Lo tendrá vuestra señoría en consideración para su conocimiento en contestación a su citado oficio.
Dios, etc. Febrero 7/1814,
[Hay un signo]
Al Gobernador Intendente de Salta. Tucumán.
TA.G.N., X-5-10-1, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.]
[VERSION REALISTA SOBRE ESTADO DE AMEOS EJERCITOS RIVALES]
. San Martín [que había sustituido el 26 de enero de 1814 a Belgrano], ayudado por Güemes, pudo contener el atrevido avance de Pezuela; pero convencido de que no le habían de enviar los refuerzos que pedía para continuar la campaña, se retiró a Córdoba,  reemplazándole interinamente el mayor general Cruz, hasta que Rondeau se puso al frente de las tropas de Buenos Aires.
Se repitió en el destrozado ejército porteño con Eelgrano, Cruz y Rondeau, lo que antes había sucedido en el también desbarato ejército realista con Goyeneche, Ramírez y Pezuela, produciéndose los mismos cambios en los mandos por idénticos motivos; esto es, por la imposibilidad verdadera de recibir los refuerzos pedidos, y por cierta resistencia a ser atendidos, a causa de encubiertos manejos de sus enemigos de Buenos Aires y de Lima. Goyeneche y San Martín se retiraron uno a Arequipa y otro a Córdoba, abandonando los mandos de los ejércitos en los que, con gran sentido, comprendieron no debían continuar.
Ambos ejércitos enemigos habían llegado en el mes de abril al punto de ser inminente un encuentro, quizá decisivo, lo que tenía seriamente preocupadas a todas las autoridades de uno y de otro bando, y también al general Goyeneche en su apartado retiro del Pacallar, ante la perspectiva de un resultado desgraciado para las armas peruanas...
[Luis Herreros de Tejada: El teniente general don José Manuel de Goyeneche, primer conde de Guanqui, Barcelona, 1923, págs. 352/3583.]
 
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Guerra.
Excelentísimo señor.
Veo palpablemente que poco a poco van convenciéndose los americanos de la justicia de nuestra causa, y que llegará tiempo que no haya uno que no trabaje por ella, y haga todos los esfuerzos posibles para conseguir su objeto.
En esta retirada me han seguido muchos de los ciudadanos de mayor crédito y estimación de las ciudades de Potosí y Chuquisaca, y sé de otros muchos que han marchado a ocultarse, y a vivir entre las breñas y bosques antes que rendir homenaje a los tiranos.
Uno de los que más me han llenado de satisfacción ha sido don Juan José Fernández Campero, ex-marqués de Tojo, que abandonando todo por no sufrir la tiranía ha venido a reunírseme, con lo que ha aumentado el número de los afectos a la patria desde Suipacha hasta aquí; pues es querido de todos esos habitantes.
Como ha sido coronel en el antiguo régimen, y sin más que su venida ha hecho un gran servicio a la patria a costa de un gran sacrificio le he hecho reconocer por tal y nombrado edecán mío, para de ese modo distinguir a los hombres, estimarlos y que conozcan todos el aprecio que se merecerán si siguen los mismos pasos.
Espero que merezca la aprobación de vuestra excelencia esta medida, o disponga lo que más fuese de su agrado.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, 2 de enero de 1814.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR RESPUESTA]
El 2 del corriente comunica al gobierno el coronel del Regimiento N* 1 su resolución sobre reconocer por coronel al ex-marqués de Tojo. El gobierno por justas políticas consideraciones ha tenido a bien aprobar esta resolución pero ordena a vuestra señoría reservadamente esté muy a la mira de la conducta del enunciado coronel, precaviendo con prudencia a los efectos de cualquiera siniestra intención contraria al interés del Estado, en el concepto de que en las actuales circunstancias es indispensable la más escrupulosa cautela para eludir los artificiosos proyectos del enemigo.
Dios, etc. Enero 27/814
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército del Perú don José de San Martín.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, enero-marzo, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE DORREGO A SAN MARTIN]
Ayer a la tarde tuve noticia de hallarse destacada en Chicoana una partida enemiga. Inmediatamente mandé cuarenta hombres a cargo de los oficiales capitán de partidarios don Pablo de la Torre, teniente de cazadores don Joaquín Silva, y el teniente de dragones don Tomás Tejerina. En este momento recibo el parte que catorce hombres que se adelantaron a cargo de la Torre, y Tejerina, después de un cuarto de hora de vivo fuego, y con la presencia del resto de la partida, los han hecho huir vergonzosamente tomándoles once prisioneros, y el oficial que la mandaba, y a más dos paisanos, dejando cinco muertos, y teniendo varios heridos entre ellos el oficial, cuyo número, igualmente que los fusiles, monturas, y caballos todavía ignoro.
El que ha traído el parte, dice, que eran los enemigos treinta y siete, que el resto huyó a una serranía, que está a espaldas de Chicoana; pero que se quedaban haciendo las diligencias para prenderlos, y no dudo así suceda. Luego que llegue a Esta la partida pasaré a vuestra señoría un parte más circunstanciado.
Dios guarde a V.S, muchos años.
Saucesito y febrero cinco de mil ochocientos catorce, a las cinco de la tarde.
Manuel Dorrego
Señor general en jefe don José de San Martín.
[José de] San Martín
[A.G.N., X-7-9-1, Guerra, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE NARCISO LOZANO AL COMISARIO DEL EJERCITO DEL PERU]
Con fecha 26 de enero último nos dicen los ministros generales de la capital lo siguiente:
'"Avisamos a vuestras mercedes con fecha 26 de enero de 1815 que los veinte y cinco pesos que suplieron vuestras mercedes al teniente coronel don Martín Miguel Güemes en 8 de aquel mes según oficio de vuestras mercedes de la misma fecha, no tenía higar en esta plaza su descuento por ignorar su destino pero después sirvió, y estuvo agregado al Estado Mayor del Ejército. y desde luego no se le ha descontado dicha cantidad, y como ha sido destinado otra vez a esas provincias a las órdenes del coronel don José de San Martín se lo noticiamos a vuestras mercedes para su descuento en su actual destino, y de quedar enterados nos darán aviso."
Dirigiéndose dicho oficial a las órdenes del señor general de ese ejército lo comunicamos a vuestra merced, a efecto de que se haga efectivo el descuento enunciado.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Córdoba y febrero 7 de 1814.
Narciso Lozano
Señor Comisario del Ejército del Perú.
[A.G.N., TIT-20-1-8 Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814/15. Fotocopia en N A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL GOBIEENO CENTRAL]
Excelentísimo señor:
Como mi principal objeto es la organización del ejército y Esta no puede verificarse sin su reunión, consulté al jefe de la vanguardia sobre la permanencia de ella, pues no podía resolver por mí mismo en razón de los escasos conocimientos que aún tengo del país; mi consulta y la contestación de éste, pondrán a vuestra excelencia en estado de juzgar la medida que he tomado de retirarla, dejando una línea de puestos bajo la dirección de
oficiales de conocimientos del país, que con una parte de las milicias y paisanaje voluntario que se les ha reunido, priven al enemigo de los recursos que podría sacar, me den aviso de sus movimientos e intercepten las comunicaciones que pudiera tener con
los enemigos de la causa.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y 10 de febrero de 1814.
José de San Martín
[Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo].
[OFICIO DE SAN MARTIN A DORREGO]
Habiendo meditado la importancia de organizar el ejército y ponerlo en el estado posible de perfección. he ereído conveniente reconcentrar todas las fuerzas en este Cuartel General para que adquieran la disciplina y subordinación necesarias; pero deseoso
al mismo tierno de tener un conocimiento que haga mi determinación acertada, he resuelto que vuestra señoría me informe sin pérdida de momento acerca de los puntos siguientes:
1%) ¿Será útil que permanezca la fuerza que está a las órdenes de vuestra señoría resguardando la jurisdicción de Salta y hostilizando por cuantos modos pueda al enemigo?
2%) ¿No podría ejecutarse esto mismo por menor fuerza, como la de cien hombres, y la reunión de las milicias?
3") ¿Acaso no podría dejarse al cargo sólo de éstos el evitar que saquee el enemigo ganados y cabalgaduras, y que estuviesen de observación para saber y darse cuenta de sus movimientos?
Espero que vuestra señoría desempeñe este encargo con celo y conocimientos que lo asisten, y con la franqueza que le caracteriza y es análoga a mis deseos.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel General de Tucumán y treinta y uno de enero de mil ochocientos catorce.
José de San Martín
[A Dorrego].
[OFICIO DE DORREGO A SAN MARTIN]
Si la condición de súbdito no me obligase a contestar a vuestra señoría. de ningún modo me atrevería a informar acerca de unos puntos de tanta importancia, y de los que debe resultar la hostilización del enemigo, noticias de sus movimientos, quietud
de este cuartel y libertad de todas las haciendas que se hallan retiradas a estos lugares; pues conozco mis cortas luces y tan sólo me asisten algunos conocimientos del país mediante los cuales digo:
En cuanto a lo primero, no solamente es inútil que permanezca esta división, sino que se halla en grave peligro. Inútil, porque toda no puede obrar, tanto por la falta de buenas cabalgaduras, cuanto porque su objeto, que es el de impedir la pacífica posesión de estos puntos al enemigo, lo puede hacer igualmente una partida de cincuenta hombres y con mayor facilidad, como que es independiente. Peligrosa, porque para cubrir como se debe estos puntos, debe situarse en el Rosario, Chicoana o Bañado; y en tal caso con una marcha forzada se vería atacada sin poder libertarse de emprender acción antes de llegar a las cuestas; a más de que si tiene cabalgaduras, el arreo de ellas la demoraría, y si no las tiene, a la segunda jornada quedaría a pie, y estando apostadas pueden ser cortadas. Actualmente ha hecho el enemigo un gran acopio de animales, en especial, de la frontera del río del Valle, y puede montar la gente que le agrade. Peligrosa, porque la tropa se va aburriendo y ya comienza la deserción, igualmente que las enfermedades, pues pasan de cuarenta los enfermos, a más de que los movimientos prontos y las aguas continuas, han inutilizado e inutilizan una parte del armamento.
A lo segundo: cincuenta hombres de tropa armados con las carabinas y fusiles cortados que existen en esta división, que deberán ser los partidarios y soldados hijos de estas inmediaciones, a cargo del capitán de partidarios don Pablo de la Torre, el alférez de ídem don Pedro Arias y el de igual clase de caballería de línea don José Antonio Suárez, situados en Caraguasi y cubriendo con pequeños piquetes los puntos de Alemania, chacras del Algarrobal Y los churcales de Simbolar, guardan completamente el camino del Brete; a lo que se agrega que todas las haciendas y cabalgaduras existen de Alemania para adelante. A esta fuerza podría agregarse la compañía de milicias de las Trancas. En Bichimi, una partida de paisanos con sus avanzadas en la cumbre de la cuesta y en Ablomé, a cargo de don Francisco Zuviría y su segundo don Pascual Coronel, sería suficiente. A don Pedro Zabala nombrándosele capitán del Bañado, Chicoana y Guachipas y quedando a su arbitrio el elegir los subalternos, que podría reunir una porción muy considerable de paisanos, los que podrán aproximarse, entrar a Salta y adquirir noticias individuales y perseguir a los comisionados y partidas pequeñas, siendo auxiliados en caso necesario por la fuerza armada. Tanto el paisanaje como la tropa, puede ponerse a disposición del coronel don Pedro José Saravia, quien debe situarse en Caraguasi o el Algarrobal, teniendo consigo a su hijo don Apolinar y a su pariente don Saturno. Establecidas las partidas en este orden, el coronel Zelaya podrá tener noticias anticipadas siempre que se atente contra él. Pues, conceptúo que sólo en la extrema debe retirarse, por ser los Valles el granero de Salta, tránsito preciso de todas las bebidas y los únicos lugares
donde pueden hacer recluta. El capitán Santos Rodríguez y el teniente Ferreyra, deben quedar a las inmediatas órdenes del coronel Zelaya sin que por esto peligre, pues, en cualquier caso la retirada del Valle es muy fácil, y la proximidad del enemigo puede
saberse con anticipación. Los gastos e incomodidades que le demandaría al enemigo una persecución hasta Caraguasi o Bichimi contra esta fuerza, creo no les compensaría el resultado, a más de que dentro de poco el río Guachipas, la Alemania y cuesta de
Bichimi, con la continuación de las aguas, son casi intransitables a los que no sean muy prácticos. Con cien lanzas de las que hay en los almacenes del ejército, podría armarse el paisanaje. Este podrá traer noticias diarias de Salta, como que los paisanos entran
y salen francamente, e impedir la recolección de caballos y ganado; con lo que queda contestado a lo segundo y tercero. Lo que es de absoluta necesidad es de que se les den unas instrucciones del modo cómo deben hacer la guerra de recursos, sin comprometerse jamás a ser destruidas de un solo golpe. Cabalgaduras jamás les faltarán, y si a vuestra señoría le agrada, les daré las instrucciones. El parte de una partida enemiga que se aproxima a la Puerta, me suspende la pluma, y sólo sí digo, quedo esperando las órdenes de vuestra señoría para poner en práctica todo lo propuesto, si fuese de su superior agrado, e inmediatamente, pues las divisiones pueden marchar a cargo de sus comandantes.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Guachipas, febrero 2 de 1814. Manuel Dorrego. Señor general en jefe don José de San Martín.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Publicado en Saturnino Uteda: Vida militar dr Dorrego, La Plata, 1917, págs. 470/472,
Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE MANUEL ANTONIO DE LA LAMA A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
Acabo de recibir el oficio de vuestra merced fecha 12 del que rige, y un pasado del enemigo llamado Juan Manuel Ortiz para que lo conduzca al Tucumán, a disposición del señor general en jefe, con la posible seguridad, valiéndome de los comisionados y maestros de postas para el efecto, como lo verificaré este mismo día.
Es verdad recibí la carta orden de vuestra merced para que con 12 caballos de la patria pasase a ese punto, más como me ordenó, debía de ser con los soldados conductores de los presos v éstos hasta el día no han parecido, no lo he verificado, y ahora mismo estaba con los caballos en el corral para caminar con sólo mi criado de ver no parecen dichos soldados; incluyo a vuestra merced la adjunta que ayer me la dio don Bruno Acevedo para entregársela: lleva don Francisco Matorras los doce caballos.
Dios guarde a vuest a merced muchos años. Rosario y febrero 14 de 1814.
Manuel Antonio de la Lama
P.D.: Avíseme vuestra merced cómo anda don José Francisco Boedo, pues ayer caminó para el Naranjo y cuidadoso he mandado espías; la carabina que me pide la llevó José Gregorio Peralta por lo que no se la mando.
Gabino Cornejo
Señor capitán comandante don Bruno Rosario Goytia.
[Borrador de Goytía]
Con fecha de ayer se ha encontrado en Anta a Juan Manuel Ortiz a quien tomándole declaración, dijo, que venía del Piquete desertado del enemigo; pero como éste el año pasado ha estado sirviendo al enemigo, por este motivo sospecho sea bombero, y no pasado, y a fin de asegurarlo, y descubrirlo lo remito al Rosario, y escribo a don Manuel Antonio Lama, para que de allí lo conduzca a disposición de vuestra señoría.
El referido Ortiz confiesa la fuerza que hay en el Piquete pero como yo no tengo sino cinco fusiles sin piedras ni munición no me atrevo a ir con sólo lanzas.
A don Gavino Sardina. le he escrito pidiendo la munición, y convidándole para ir al piquete y me contesta que tiene orden de vuestra señoría sólo de defender el Fuerte de Pitos y para aquellos no da la munición. Mañana mando un bombero para Salta a tomar razón de la del enemigo, y sus disposiciones de lo resultado avisaré a vuestra señoría.
[EL sobrescrito dice:]
Por la Patria
Al señor capitán comandante de la avanzada don Bruno Rosario Goytia en el Punto de
Con 12 caballos de la
Patria Miraflores
IM o. y fotocopia en NA.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS]
Gobierno
No 19
Buenos Aires. marzo 7 de 1814
. Pásese oficio al general del Ejército Auxiliar del Perú don José de San Martín pata que usando de la prudencia que lo caracterizo, la haea entender a don Juan José Fernández Campero, corone!, ex marqués de Tojo que este Supremo Gobierno quiere que pase a esta capital con el objeto de ocuparlo en cosas importantes al servicio de la patria.
[Rúbrica de Posadas]
Allende
Véase el oficio de 27 de febrero.
Excelentísimo señor.
Quedo enterado de lo que esa superioridad me encarya reservadamente en oficio de 27 de enero anterior sobre que esté a la mira de la conduecta del corone! don Juan José Fernández Campero, ex marqués de Tojo, precaviendo con sigilosa prudencia los efectos de cualesquiera siniestra intención contra los intereses del Estado. Cumpliré con lo que vuestra excelencia me previene.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 16 de febrero de 1814.
Excelentísimo señor
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS]
N° 30
Guerra
Buenos Aires, marzo 7 de 1814.
Acúsese el recibo.
[Rúbrica de Posadas]
Allende.
Excelentísimo señor.
Según los últimos avisos que con fechas 20 y 21 del corriente me comunica el capitán don Josef Apolinar de Saravia, comandante de las partidas avanzadas por el Camino de las Cuestas, se ha realizado la salida de una división enemiga (cuya fuerza ignoro) al mando del coronel don Juan Saturno Castro por el camino de Guacliipas. Se anuncia, que el resto del ejército enemigo trataba de emprender su marcha por el Carril con dirección a este punto.
Luego que reciba avisos más circunstaneiados de la fuerza y movimiento del enemigo, los transmitiré a vuestra excelencia con la mayor brevedad.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 23 de febrero de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martín
Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN A PEDRO JOSE DE SARAVIA]
He recibido los dos oficios de vuestra señoría de 21 y 23 del corriente: el primero en que me da parte del movimiento de las partidas enemigas, remitiendo el bombero que pasó a Salta para que me informe por extenso como lo ha verificado; y el segundo despachándome con Julián Sosa los cuatro prisioneros que mandó el comandante de la avanzada de Caraguasi nombrados Fermín Sayago, Santiago Pizarro, Carlos Sarapura, y Jorge Aguilar, los mismos que se han entregado en este Cuartel General.
Me es de mucha satisfacción la actividad, y celo con que vuestra señoría se desempeña en ese punto. No dude vuestra señoría que tomaré las providencias que convengan según los avisos que reciba de los movimientos del enemigo.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, 24 de febrero de 1814.
José de San Martin
Señor coronel don Pedro José de Saravia.
[D.A.S.M., t. XI, págs. 85/86. D.H.L.G.S.M., t. MH, pág. 117,
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR POSADAS]
Guerra Excelentísimo señor.
N 37 
Líbrese la orden al gobernador de Córdoba y Salta y avísese al general. Se libraron.
No obstante haber tomado las medidas más  eficaces para evitar la deserción del ejército, esta continúa a pesar de repetidos ejemplares; y es la razón de que insensiblemente se vaya disminuyendo su fuerza, la que se hará sentir muy en breve si no se fuesen reemplazando con nuevos reclutas, por lo tanto ruego a vuestra excelencia tenga a bien permitirme por lo menos reemplazar las bajas del ejército, con las provincias de La Rioja, Catamarca, y ésta.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos
años. Tucumán, 4 de marzo de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO]
Guerra. Excelentísimo señor.
Aprobado. Ayer ha marchado para Cochabamba una expedición al cargo del capitán don Jorge Hor: ella va completamente surtida de cuanto necesita para el mejor éxito, y aunque su número no pasa de 14 personas, inclusos cinco oficiales de aquella provincia, espero tendrá los mejores resultados.
Mi objeto principal ha sido el de comunicar al gobernador 'de aquella provincia [Arenales] nuestra situación, los refuerzos recibidos, los que se esperan, la reconcentración del gobierno, igualmente pasarle las instrucciones y método con que debe hostilizar al enemigo. y fijar las comunicaciones que debemos seguir en lo sucesivo por los medios más seguros; he incluido a más muchas gacetas Y algunas proclamas para los pueblos del Perú.
Yo esnero el que vuestra excelencia apruebe lo determinado sobre el particular.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 5 de marzo de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO]
N" 35
Guerra
Aprobado 
Excelentísimo señor.
Después de completos de oficiales todos los regimientos del ejército de mi mando, resultan sobrantes los que manifiesta el adjunto estado. Este número excesivo no puede sostenerse por los escasos fondos y ningunos arbitrios de la Caja Militar. Por otra parte la agregación de éstos a los cuerpos no harían más que introducir la confusión y el desorden, máxime cuando se ha extraído lo mejor, y sólo quedan aquellos cuyos conocimientos y conducta por lo general no se hacen necesarios. En esta inteligencia ruego que vuestra excelencia tenga a bien indicarme el destino que debo darles, pues ínterin subsisten en el ejército su organización no será como se desea; por esta razón creo sería muy conveniente el despacharlos a Córdoba para que en esa ciudad se les dedicare a la instrucción de un depósito de reclutas, o bien utilizarse tanto con este objeto como en la frontera u otras comisiones o en los destinos que vuestra excelencia tuviese a bien, esperando el que vuestra excelencia me comunique sus órdenes sobre este particular que mi opinión es del mayor interés al bien de la causa.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 5 de marzo de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Nota: A este oficio se adjunta un "Estado que manifiesta los oficiales que tiene eefctivos cada uno de los Cuerpos, los que debe tener, y el sobrante [32] que resulta en todo el ejército de mi mando hoy día de la fecha".
[Al margen derecho se lee:] Que las milicias de Salta no tiene oficialidad fija, por lo que no se expresa en este estado.
Cuartel General del Tucumán, 5 de marzo de 1814.
José de San Martin
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[NOTICIAS DEL EJERCITO AUXILIAR DEL PERU]
El general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú con fecha 10 del corriente [marzo] comunica lo que sigue:
El ejército enemigo con toda su artillería y hospitales ha verificado su retirada a Jujuy en donde ha establecido su cuartel general dejando solamente en Salta un destacamento de 400 hombres.
No puedo aventurarme a formar un juicio exacto de los motivos de esta retirada; luego que tenga datos seguros de su objeto los comunicaré a vuestra excelencia. Las noticias tanto de Salta como de Jujuy están contestes en que el coronel don Juan Antonio Alvarez
de Arenales, gobernador intendente de la provincia de Cochabamba, ha batido una división enemiga que marchó a atacarlos.
Espero avisos más circunstanciados para transmitirlos a vuestra excelencia por extraordinarios.
Es copia.
Viana.
[Gaceta, t. IV, pág. 50.] r
[OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DTRECTOR DEL ESTADO]
N°59 Excelentísimo señor.
Guerra 
Buenos Aires, 31 de marzo de 1814.
Informe a la mayor brevedad posible, al comandante de artillería don Juan Javier Pizarro
[Rúbrica de Posadas] 
Viana.
Para emprender la ofensiva. contra las Tropas del Ejército de Lima, serían de la mayor utilidad las piezas cortas de artillería de a cuatro, con las que se opera con más facilidad y ventaja en los países quebrados y de montaña, como los del Perú. De estas no existen en este parque más que cinco, cuando el enemigo tiene un número considerable de ellas en el interior. Estas consideraciones me deciden a suplicar encarecidamente a vuestra excelencia tenga la bondad de remitirme a la posible brevedad seis piezas cortas de a cuatro.
Permítame vuestro. excelencia le prevenga, que en el Rosario hay dos de estas: una que se quitó en la acción de San Lorenzo, y otra que existía allí de antemano.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 18 de marzo de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Excelentísimo señor
En esta plaza sólo existen dos cañones cónicos de a 4, iguales a los cinco que llevó el coronel don José de San Martín, y aunque, de los de montaña hay cinco, sólo cuatro están montados, y como comprendo que son los que, según se explica dicho San Martín le adaptan para poder operar por países quebrados, debiéndosele facilitar cuantos auxilios solicite en beneficio de nuestra causa, no encuentro inconveniente en que vuestra excelencia disponga el envio de dichas cuatro piezas, O resolver como fuese de su superior agrado. Buenos Aires y marzo 31 de 1814.
Francisco Javier Pizurro
Buenos Aires, abril 1? de 1814.
En vista de la representación del general del Ejército Auxiliar del Perú, e informe del coronel comandante de artillería de esta plaza, dictamine el general don Carlos Alvear con la brevedad posible.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
Excelentísimo señor.
Es urgente, y en el Ejército del Perú, de necesidad precisa la artillería de montaña, y habiendo en esta plaza el número de estas piezas que solicita aquel general en jefe, reproduzco lo que expone el coronel don Francisco Javier Pizarro. Buenos Aires, 2 de abril de 1814.
Excelentísimo señor
Carlos de Alvear
[A.G.W., X-3-10-7. Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR
Número 56.
Hacienda.
DEL ESTADO]
Excelentísimo señor.
Por el superior oficio de vuestra excelencia de 2 del corriente quedo impuesto de que con la misma fecha se ordenó al Comisario General de Guerra, remitiese a la mayor brevedad posible los tres mil vestuarios, que pedí por el mío de 11 del próximo pasado para remediar la necesidad de las tropas de mi mando. Yo rindo a vuestra excelencia por mí, y a nombre de este ejército, las más expresivas gracias por la oportunidad, e importancia de este auxilio.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 18 de marzo de 1814.
Excelentísimo señor José de San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814/18. Fotocopia en
N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO]
N" 64
Guerra
Abril 1?
Acúsese recibo y dígasele que se espera de su actividad y celo que no dispensará fatiga al
guna para frustrar los esfuerzos del enemigo. [Rúbrica de Posadas]
Excelentísimo señor.
Los enemigos permanecen en Salta, Jujuy, sin haber hecho novedad después  de la que avisé a vuestra excelencia en  mi comunicación N" 50 de 10 del corriente.
El comandante de las avanzadas del Río del Juramento [Güemes] me ha remitido los papeles de que paso a vuestra excelencia copias certificadas.
No dude vuestra excelencia, que ni habrá fatiga que no emplee para la más pronta reorganización y disciplina de este ejército, ni cautela que yo cometa para frustrar los esfuerzos del enemigo.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
marzo 18 de 1814.
Excelentísimo señor
José da San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Bando publicado en Salta
El valeroso teniente coronel Campo Blanco, con poco más de doscientos hombres atacó en el Valle Grande al insurgente Arenales, y Cárdenas, que habían reunido cuatro mil hombres de caballería de éstos como ciento y tantos de lanza, con cuatrocientos de infantería y cuatro cañones. Duró el fuego tres horas, y fueron derrotados los insurgentes quedando en el campo ciento y tantos muertos entre estos cuatro capitanes, prisioneros treinta y siete, y cuatro capitanes los que fueron inmediatamente pasados por las armas, no habiendo padecido nosotros más daño que ocho heridos. Escaparon Arenales y Cárdenas con los más de sus secuaces por los buenos caballos; pero iba a seguirlos el valeroso Blanco. Haga vuestra señoría saber esto a los oficiales, y tropa de su mando para que tengan valor, y vean que en la firmeza están las victorias, y que se publique por bando.
Es copia del bando sin fecha ni firma, que remitió el comandante de las avanzadas del Río del Juramento teniente coronel graduado don Martín Miguel Güemes con oficio de 14 del corriente avisando que se lo había despachado un patriota de Salta. Tucumán, 18 de marzo de 1814.
Doctor Bustamante
Jujuy: 1.640 incluso Ramírez - 8 cañones de a 8 sus avanzadas en Monterrico de 40 hombres.
Salta: 320 hombres, los 120 con don Pedro Antonio Castro en Rosario de Cerrillos.
Pezuela en 'Pupiza con 1.500 reclutas llevó para sus disciplinas 10 oficiales de Salta, José María Cuevas, José Rufo y otros.
Arenales: en Valle Grande con 4.000 de caballería y seis o siete cientos de fusil.
Cárdenas y otro innominado en Río Seco con parte de la gente dicha.
Salió el capitán Campo Blanco de Chuquisaca con 160 de a caballo y fusil y de Oruro 150 de a pie con dirección a Cochabamba y Río Seco, mas no hay noticia de ellos sino los repiques.
Es copia de un papel sin fecha ni firma, que remitió el comandante de las avanzadas del Río del Juramento con oficio de 14 del corriente al señor general en jefe avisándole que se los había remitido un patriota de Salta. Tucumán y marzo 18 de 1814.
Doctor Bustamante
[Borrador respuesta]
Queda impuesto el señor Director del Estado del oficio de vuestra señoría n* 64 sobre la posición que ahora ocupa el enemigo y las nuestras como igualmente de las copias certificadas de los papeles que le dirigió el comandante de las avanazadas del Río del
Juramento. Y en vista de cuanto vuestra señoría expone relativo a la reorganización y disciplina del ejército de su mando, no duda su excelencia que continuará con el mismo celo, actividad y eficacia que hasta aquí ha demostrado vuestra señoría por el mejor servicio y seguridad del Estado sin omitir cualesquiera clase de sacrificios para frustrar los esfuerzos del enemigo.
Dios, etc. marzo 31/814.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A..]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR DEL ESTADO]
N* 78 Excelentísimo señor.
Guerra 
Abril 6
Acúsese recibo y apruébase estimulando su celo a las medidas adoptadas. [Rúbrica de Posadas.] Se contestó. 
En oficio de 16 del corriente me avisa el comandante de las avanzadas por el camino de las Cuestas, capitán don José Apolinar de Saravia, que el 14 del mismo arribó el enemigo al Bañado con toda la fuerza que tenía en Salta, avanzando sus partidas hasta la Puerta de Díaz, sin duda con el objeto de extraer mulas, según los avisos que había recibido anteriormente.
El paisanaje está tan empeñado en hostilizar al enemigo e impedirle la extracción de ganados que me asegura el mismo Saravia que la expedición que emprendió anteriormente el coronel Castro, al mando de 400 hombres avanzándose hasta Guachipas, no pudo sacar más ganado que el que iba protegido con todas sus fuerzas; porque los patriotas campesinos ['patriotas campesinos” entre líneas, testado "gauchos''] de entre los bosques perseguían, destruían y ahuyentaban cuantas partidas mandaban a recogerlo.
Puedo asegurar a vuestra excelencia que ellos solos están haciendo al enemigo una guerra de recursos tan temible, que lo han puesto en la necesidad de despachar una división de más de 300 hombres con el único objeto de proteger la extracción de mulas, y ganado vacuno.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 23 de marzo de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martin
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR DEL ESTADO]
Número 79
Abril 6/814.
Guerra 
Acúsese recibo y dénsele las gracias a los valientes defensores de la patria que indica oficio. [Rúbrica de Posadas.]
 Excelentísimo señor
En comunicación de 20 del corriente me avisa el teniente coronel don Martin Miguel Güemes, comandante de las avanzadas que cubren la línea del Pasaje, que en 18 del mismo sorprendió el comandante del fuerte de Pitos don José Gabino Sardina un destacamento enemigo que se hallaba en el de San Bernardo, haciendo prisionero al oficial comandante don Mariano Santibañes, un cabo y ocho soldados, fuera de otro cabo y un soldado de los nuestros que quedaron prisioneros en la acción de Vilcapugio, los cuales se le pasaron al momento: y que luego que Sardina le remitiese la razón de las armas y municiones que ha tomado, la pasaría a mis manos.
Por conducto del mismo Güemes dio parte el capitán comandante de patriotas ["patriotas' entre líneas, testado “gauchos” don Pedro José de Zabala de una guerrilla que tuvo el 9 del corriente en el Carril del Bañado con una partida enemiga de diez hombres, de los que hizo cuatro prisioneros, y les tomó siete fusiles, e hirió al comandante y otro más que lograron escapar.
En la citada comunicación del 20 me avisa también el comandante Güemes que por lar inmediaciones de Jujuy mataron los patriotas ["patriotas” entre lineas, testado "gauchos''] « un capataz y a un peón enviados por don Pedro Antonio Olañeta a recoger mulas, trayéndose la comisión original con que había autorizado [el citado Olañeta] al capataz Mariano Ucedo.
Finalmente me incluye una esquela anónima de que paso copia a las superiores manos de vuestra excelencia, remitida por unas patriotas de Salta, sobre las noticias que allí corren.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
Tucumán, 23 de marzo de 1814.
Excelentisimo señor
José de San Martín
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[ESQUEMA ANONIMA
Noticias que corren. No ha llegado refuerzo ninguno. La gente que hay son dos mil hombres entre Salta y Jujuy. El cuartel se dice es en Humahuaca. De este ejército ha pedido Pezuela seis oficiales para que vayan a Tarija a reclutar gente y disciplinar. Se dice que Arenales los ha derrotado dos veces, pero aquí se ha repicado con resfrío para ellos, y la cólera ha sido embargar los bienes de Arenales. A todos los patriotas que han emigrado, les han saqueado todo lo que dejaron en sagrado en casa de sarracenas, y hora acaban con las casas y criados: tratan de sacar cuarenta mil pesos a las patriotas, y las que no den caminarán a los obrajes del Cuzco. Todas las causas de los confinados y  papeles, correspondencias de Buenos Aires y denuncias, las ha entregado [Lorenzo] Villegas al Gobierno. Aquí el Ejército de Cuicos ha hecho correr las noticias que Buenos Aires está tomado por Montevideo, y que esperan noticia de allá para atacarlos a un tiempo. El pícaro de García ha tenido una carta del Tucumán con noticias muy funestas para la patria y favorables para ellos. Corre que han tenido Chasque de la Uchepa Costas diciendo que no vayan con poca gente, porque es cierto del refuerzo y se exponen. En  mucho sigilo cuenta uno de esta parte, que en todo este año pondrán 7.000 hombres: que más no pueden, porque no tienen dinero para poder sostener las tropas, que se les desertan no pagándoles. Aí cura Hoyos y al cura Araujo, hoy dicen aue llegan presos: les han embargado en Santa María todas sus cargas. Los Aramburos están con mucha prisa mandando hacer avíos para las tropas de mulas que mandan para arriba. Los dichos Aramburos han traído sobre 200 entre vallistos y otra gente que les llaman gauchos. Aquí van a hacer junta de purificación, y el presidente es el conde de Casa Real que ha llegado con sólo su paje, después que corrió que venía con gente. El pícaro de Valle y García son los más interesados a que perjudiquen a las desamparadas patriotas, y diciendo herejías del superior ejército de la patria. Están tan indignas las sarracenas, que la que menos dice, es que los patriotas merecen la horca. De Ramírez, no hay noticia cierta que venga de Jujuy, donde se halla con ocho cañones, y cerca de niil hombres: en Salta no tienen más de uno que es para castigar a las pobres y pobres patriotas.
Es copia de una esquela anónima, que remitió el comandante de las avanzadas del Río del Juramento con oficio dirigido al señor general fecha del 20 del corriente, asegurando habérselo enviado con un bombero unas patriotas de Salta.
Tucumán, marzo 23 de 1314.
Doctor Bustamante
Secretario
[Borrador Respuesta]
El Supremo Director del Estado ha recibido el oficio de vuestra señoría del 23 del próximo pasado marzo en que da cuenta que el comandante del Fuerte de Pitos sorprendió un destacamento enemigo haciendo prisionero al oficial comandante, un cabo y ocho soldados y de la guerrilla que con igual suceso tuvo el capitán de gauchos don Pedro José de Zavala. En contestación me ordena prevenga a vuestra señoría que dando las gracias a estos defen-
sores de la patria por su celo y bizarría, haga el uso que sea más adaptable a nuestra situación de las noticias que contiene el anónimo remitido por unas patriotas de Salta que incluye vuestra señoría en su citado oficio.
Dios. etc. Abril 9/814,
[Hay un signo]
Señor general don José de San Martín.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Acerca del doctor Lorenzo Villegas en la Gaceta del 7 de febrero de 1818 (t. V, pág. 315), se publicó lo que transcribimos:
NOTA DEL DEPARTAMENTO DE GOBIERNO
Sustanciado según ley el expediente promovido por don Lorenzo Villegas, auditor de guerra del Ejército Auxiliar del Perú para acreditar los justos motivos que le impulsaron a permanecer en Salta cuando la ocupó el enemigo en 1814, y que es calumniosa a su honor la especie que corre en la esquela anónima que se lee en la Gaceta Ministerial de 10 de abril del mismo año en cuanto afirma que las causas de los confinados, papeles, etc.,  fueron entregados por Villegas al enemigo; ha declarado su excelencia por decreto de 5 del próximo pasado, falso el contexto de la citada esquela, en lo que se refiere a Villegas, y que la permanencia de éste en Salta no ha perjudicado sú buen nombre, estimación y patriotismo. Tagle.
[AUXILIOS DADOS POR DOMINGO PUCH]
Recibí del teniente coronel Domingo Puch 22 caballos para la conducción de los presos que llevo a mi cargo y para que conste di éste en el Arenal a 23 de marzo de 1814, hasta el Pozo del Pescado.
José Luis Lobo.
El teniente coronel don Domingo Puch me ha auxiliado con una res para la mantención de la compañía que marcha bajo de mis órdenes para la vanguardia. Sauces y marzo 24 de 1814. Pablo de la Torre.
[Papeles de Domingo Puch. Copia de época en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO DIRECTOR
DEL ESTADO]
Buenos Aires, 1* de abril de 1814.
N* 80 
Como propone el general del Ejército Auxiliar del Perú. [Rúbrica de Posadas]
Viana
Excelentísimo señor
Guerra 
Por conductos fidedignos e imparciales estoy informado de los muchos servicios que ha hecho al Estado el sargento de milicias partidarias de Salta don José Gabino Sardina, actual comandante del  Fuerte de Pitos; sin embargo, como rara  vez camina la fortuna a la par de la virtud y el mérito, hacen más de nueve años que este honrado militar no ha podido salir de la clase de sargento.
Abril 1* 
 Mas hoy que logramos la suerte de un gobierno justo y liberal que busca el mérito para premiarlo espero que vuestra
Se expidió excelencia en consideración a los distinguidos servicios que ha hecho este individuo en obseqnio de la patria, y por la sorpresa que acaba de ejecutar de un destacamento enemigo en el Fuerte de San Bernardo (de que ayer di parte a vuestra excelencia) se digne concederle la gracia de teniente de milicias.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y marzo 24 de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martin
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIW AL SECRETARIO DE GUERRA]
Adjunto al de vuestra señoría del 2 del corriente he hecibido el despacho que el excelentísimo Supremo Director del Estado se ha servido expedir de teniente de milicias a favor del sargento distinguido de partidarios don José Gabino Sardina en consideración a su relevante mérito, y a consecuencia de propuesta mía en oficio de 24 del pasado y en su cumplimiento tomada la razón donde corresponda, lo pasaré a manos del interesado.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, abril
16 de 1814.
José de San Martin
Señor secretario del Despacho de Guerra don Francisco Xavier Viana.
[A.G.N., X-5-10-2, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.]
Abril 18 de 1814.
Título de teniente a favor de don José Gabino Sardina.
El Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata.
Atendiendo a los méritos y servicios del sargento de la Milicias Partidarias de Salta don José Gabino Sardina.
He venido en conferirle el empleo de teniente de las mencionadas milicias concediéndole las gracias, exenciones y prerrogativas que por este título le corresponden.
Por tanto mando y ordeno se le haga tenga y reconozca por tal teniente de milicias para lo que le hice expedir el presente despacho, firmado por mí, sellado con el sello de las armas del Estado y refrendado por mi secretario de la Guerra, del cual se tomará razón en el Tribunal de Cuentas, y en la Contaduría General del Ejército y Estado.
Dado en la Fortaleza de Buenos Aires a 1* de abril de 1814.
Gervasio A. de Posadas
Javier de Viana
Lugar del sello
Su excelencia confiere el empleo de teniente de las Milicias
Partidarias de Salta al sargento de las mismas don José G. Sardina.
Tómese razón en el Tribunal de Cuentas.
Buenos Aires, abril 2 de 1814
Justo Pastor Linch
Tómese razón en la Contaduría General de Hacienda y Ejército de las Provincias Unidas del Río de la Plata.
Buenos Aires, abril 2 de 1814
Roque Gonzúlez
Tucumán, 18 de abril de 1814
Cúmplase y pase al señor gobernador intendente de provincia para que tomada razón en la oficina que corresponde lo devuelva.
José de San Martin
Tucumán, abril 18 de 1814
Pasé el presente despacho al Ministro General de Hacienda para su toma de razón y devuélvase al interesado.
Bernabé Aráoz
[Copia de D.G.en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR DEL ESTADO
SOBRE EL COMBATE DE SAUCE REDONDO]
“Anexo 1
Guerra Excelentísimo señor
Abril 10 
Acúsese recibo con oficio encomiástico y que dé las gracias a los oficiales que tan dignamente han obrado en el campo del honor.
[Rúbrica de Posadas]
Abril 10.
Se acusó.
Abril 10.
Acúsese recibo con oficio encomiástico al general haciéndole particular encargo dé las gracias a nombre del gobierno al capitán don José Apolinar de Saravia y que se ha tenido en consideración el mérito que hace del alférez de enballería de línea, don José Antonio Suárez, concediéndole a su mujer, la pensión de 25 pesos mensuales: igualmente que se aprueba la gratificación y clase con que distinguió al sargento Bernardino Olivera.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
El capitán don José Apclinar de Saravia, comandante de las avanzadas de Guachipas, con treinta hombres de fusil ayudados del valiente esfuerzo de los paisanos ['paisanos'" entrelíneas, testado  'gauchos"], logró arrollar completamente el 24 de éste una partida enemiga de cincuenta y seis hombres bien armados al mando del capitán comandante don José Lucas Fajardo, en los términos que verá vuestra excelencia por la copia del parte que acompaño.
Después de dar las debidas gracias en nombre de la patria al comandante Saravia, y a todos los individuos de su partida militares y paisanos por su valerosa comportación decreté que el sargento Bernardino Olivera entrase en la clase de distinguido y fuese gratificado con cuarenta pesos: así por la bravura con que se comportó en esta acción, como por haber infundido un entuisasmo tan extraordinario en todos los campesinos [""campesinos" entrelíneas, testado "'gauchos'"'] de aquel país, que están haciendo al enemigo una terrible guerra de recursos.
Yo espero que la piedad de vuestra excelencia consolará la aflicción de la viuda e hijo del valiente alférez de cabaMería de línea don José Antonio Suárez que se sacrificó gloriosamente en aquella guerrilla, concediéndole la viudedad que le ha merecido el valor v servicios de su difunto esposo.
Dios guarde a vuestra excelencia. muchos años. Tucumán,31 de marzo de 1814.
Excelentísimo señor
José de San Martin
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE JOSE APOLINAR SARAVIA A SAN MARTIN]
Tengo la satisfacción de participar a vuestra señoría cómo las armas de la patria, que se hallan bajo de mi mando en esta avanzada, el día de ayer, 24 del corriente, han dado a la nación un nuevo día de gloria. Como a las dos de la tarde observaron mis descubiertas que el enemigo en número de cincuenta y seis hombres bien armados al mando del capitán comandante don José Lucas Fajardo se dirigía por el paso del río de Guachipas hacia este rumbo, inmediatamente di orden que mis descubiertas y avanzadas que existían en el Sauce Redondo, se replegasen hasta las casas de don Manuel Castellanos, entre tanto yo hacía avanzar mi retaguardia que se hallaba situada en la capilla para protegerla portunamente. En efecto, a las tres y media de la tarde acampó el enemigo en el Sauce Redondo y como a las cuatro le rompí el fuego a su avanzada con una guerrilla de doce hombres al mando del alférez de caballería de línea don José Antonio Suárez, mas observando que muerto dicho alférez, me rechazaba la guerrilla, haciéndome a un mismo tiempo un prisionero, cargué inmediatamente con el resto de mi división, y pasadas las primeras descargas de fusil a las aue se sostenían vigorosamente, mandé avanzar sables, garrote y chuza en mano; en este momento, desordenado el enemigo, huyó vergonzosamente, de que resulta haber conseguido una completa victoria, haciéndoles veintisiete prisioneros, entre ellos catorce malheridos; a más de estos ocho soldados, dos sargentos Y el comandante Fajardo muerto, consistiendo mi pérdida únicamente en la muerte de dicho alférez Suárez, dos soldados y un paisano ["paisano" entrelíneas, testado "gaucho" ] heridos. Los tiranos tiertamente quedarán asombrados al ver que treinta hombres de fusil, ayudados del inerme paisanaje ['"Paisanaje" entrelíneas, testado "gauchaje"] atropellando por sobre un fuego vivo que el enemigo a pie firme sostenía, hubiesen completamente destruido una doble partida en manos de las tropas del triunfante y orgulloso Abascal; pero si advierten que los hombres que los han invadido de corazón desean ser libres nada tendrán que extrañar, pues vale más un hombre libre que diez viles mercenarios como son ellos que se titulan soldados del rey. Después de encarecer a vuestra señoría el valor, constancia y regocijo con que todos mis soldados y paisanos se han comportado, debo particularmente recomendar a la consideración de vuestra seiforía a la viuda e hijos de dicho alférez Suárez, cuyo ingente valor lo precipitó en la tumba que yace con sólo el interés de la libertad. También recomiendo a vuestra señoría por la mayor justicia al sargento Bernardino Olivera, nombrado por mi, comandante de paisanos [''paisanos” entrelíneas, testado "gauchos''] de Guachipas, cuyo valor v entusiasmo introducido, por él en este paisanaje ha sido y es mi segundo. Por haberme ocupado hasta bien cerrada la noche en perseguir a los dispersos y derrotados, no he pasado a vuestra señoría ayer mismo el parte de tan feliz acontecimiento y lo hago hoy a las once del día desde este punto, al que a pesar de mis triunfos por mi débil fuerza me he retirado hasta descubrir los movimientos del enemigo, que al mando del coronel Castro se halla situado en el Bañado. Tengo en mi poder hasta este hora treinta y dos fusiles, y otras tantas cananas, junto con una caja de guerra tomada al enemigo. Por los montes he mandado buscar algunos más fusiles de los muertos, dispersos y prisioneros, de lo que daré parte a vuestra señoría oportunamente. Se me olvidaba recomendar con especialidad a vuestra señoría el valor e intrepidez con que se han comportado mis cadetes don Vicente Torino, don Jorge Torino y don Manuel Gutiérrez.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Guachipas, marzo veinticinco de mil ochocientos catorce. José Apolinar de Saravia.
Señor coronel y general en jefe don José de San Martín.
Es copia.
Doctor Bustamante
Secretario
El Supremo Director del Estado en consideración a los distinguidos servicios del alférez de caballería de línea del Perú don José Antonio Suárez, que ha expirado honrosamente por la patria en la última acción ganada a los enemigos el 24 del próximo pasado marzo, en las cercanías del Sauce Redondo, se ha dignado concederle a su viuda mujer la pensión de 25 pesos mensuales, y me ordena lo comunique a vuestra señoría para su conocimiento y efectos consiguientes.
Dios, abril 10/814.
Señor secretario de Estado y del Despacho Universal de Hacienda.
El Supremo Director del Estado satisfecho de que la incesante actividad y eficacia de vuestra señoría restaurará completamente la brillantez de las armas de la patria, ha leído con placer infinito la comunicación de vuestra señoría N" 84 a que adjunta en copia el parte del valeroso capitán don José Apolinar de Saravia por el que se detalla la bizarra acción ganada a los enemigos, en las cercanías del Sauce Redondo. Y me ordena prevenga a vuestra señoría en contestación dé las gracias en su nombre, a este benemérito oficial digno de toda su suprema consideración, tanto por las enérgicas disposiciones con que reanimó la bravura de las tropas de su mando, cuanto porque espera continúe en lo sucesivo, con igual valor, actividad y constancia. E igualmente asegura a vuestra señoría cuán grata le ha sido la recomendación que le hace del honorable alférez de caballería de línea don José Antonio Suárez, y sargento Bernardino Olivera, pues aprobando la gratificación que le ha hecho vuestra señoría a éste, y clase de distinguido con que le ha condecorado, ha tenido a bien concederle a la viuda de aquél, la pensión de 25 pesos mensuales atendiendo al relevante especial mérito que se contrajo últimamente expirando por la patria en el campo del honor, y demás apreciables servicios, recomendados tan dignamente por la generosa consideración de vuestra señoría.
Dios, etcétera. Euenos Aires, abril 10/3814.
[Hay un signo]
Señor general don José de San Martín.
[A.G.N., X-23-2-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1811/18, Fotocopia en
N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL SECRETARIO DE GOBIERNO]
A consecuencia de los avisos que se me dieron desde Salta de las repetidas noticias que de esta ciudad y la de Santiago del Estero comuriicaban los enemigos doinésticos de nuestra causa acerca de la situación y fuerzas de este ejército de mi mando con otras aún mucho más pe judiciales, oficié al gobierno de esta provincia, y a lus de Santiago y Catamarca para que alejasen de estos puntos a los europeos que no fuesen adictos al sistema, y a cualesquiera otras personas sospechosas.
Los motivos que me estrecharon a adoptar esta medida, subsisten en el día, y aún serán de más gravedad sus consecuencias, cuando este ejército de mi mando tenga que emprender algún movimiento. Hacen pocos días que por un oficial enemigo, que se tomó prisionero en el Fuerte de San Bernardo, he sabido de positivo que varios de los confinados han regresado a sus domicilios ocupados por las armas del virrey de Lima. Estos hombres no vuelven sino a poner en nuevo compromiso sus familias y aumentar el número de nuestros enemigos.
Por estas consideraciones en el concepto de que la orden superior que vuestra señoría me comunica sobre el regreso de varios europeos por su oficio de 18 del corriente me permite suspender su ejecución si la Imeti:iin 1 de algunos de los licenciados puede comprometer la pública seguridad en su destino: me veo en la sensible necesidad de no diferir a que se restituyan a ninguna de dichas 3 ciudades, así porque pueden escapa se con más facilidad al territorio enemigo, como porque es moralmente imposible impedir las comunicaciones que de estos puntos pueden mantener con los individuos del ejército contrario. Lo que serservirá vuestra señoría poner en consideración del excelentísimo Supremo Director a fin de que se digne suspender el cumpimilento de aquella orden hasta que este ejército e«vanee a cubrir las gargantas del Perú.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán y marzo 31 de 1814.
José de San Martin
Señor Secretario del Departamento de Gobierno.
Don Nicolás Herrera.
[A,G.N., X-3-10-7, Exto. Aux. del Perú, 1814. Fotocopia en N-A.)
Nota: La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR SOBRE EL ATAQUE "A LA BRUSCA"]
N* 89 Excelentísimo señor.
Guerra 
Abril 10
Acúsese recibo con oficio encomiástico al general del Perú y que se den las gracias a los oficiales que tan dignamente han obrado en el campo del honor.
[Rúbrica de Posadas] Se le contestó en 10.
El plausible resultado del ataque a la brusca, que emprendió el valeroso teniente coronel don Martín Güemes el 29 del próximo pasado a distancia de una legua de la ciudad de Salta con los paisanos ['paisanos' sobrepuesto a '"gauchos”] y una poca gente de armas de la avanzada de su cargo contra una gruesa partida enemiga de ochenta hombres al mando del perjuro coronel don Juan Saturno Castro, me obliga a despachar por alcance a las  superiores manos de vuestra excelencia la copia del parte que acabo de recibir. Es imponderable la intrepidez y entusiasmo con que se arroja el paisanaje sobre las partidas enemigas, sin temor del fuego de fusilería que ellas hacen.
Tengo de esto repetidos testimonios, y lo comunico a vuestra excelencia para su satisfacción.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
Tucumán y abril 1* de 1814,
Excelentísimo señor.
José de San Martin
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[PARTE DE GUÚEMES A SAN MARTIN SOBRE
EL "ATAQUE A LA BRUSCA"]
El lunes al alba bajé la cuesta de la Pedrera; en el pie de ella tuve una guerrilla corta con una partida enemiga de un sargento y doce soldados; les tomé al sargento herido y un soldado. Inmediatamente seguí mi marcha con el objeto que en mi anterior oficio dije a vuestra señoría mandando mis bomberos por delante. Hoy a las dos de la mañana volvieron con la noticia que se habían ido a Salta; y que allí se hallaban reunidos. En el momento mandé al valiente sargento Panana a toreados; a las nueve salió Castro con una división de ochenta hombres hasta el Tuscal de Velarde, que dista una legua de Salta; hice los mayores esfuerzos a fin de que se llegasen al Río Segundo, en donde tenía emboscada mi geste; y no pudiendo conseguirlo. los avancé con alguna parte de mi gente. En el momento los derrotamos. corriéndolos hasta la banda del Rio de Arias. Castro se escapó de entre las manos del valeroso capitán Gorriti. [José Francisco, conocido por Pachi]. Han quedado en el campo, el teniente de caballería don Gabriel Poveda y treinta y tantos muertos, y sólo cuatro prisioneros se pudieron librar, pues fue imposible contener Mi gente, en la que no ha habido la menor desgracia; se han tomado veintidós fusiles (y cada momento se están encontrando en el monte). ocho sables y algunas cananas. Les hemos quitado muchas mulas y caballos. Yo quedo acampado en este punto, esperando al nombrada Castro. No tengo expresiones cómo ponderar a vuestra señoría el valor con que se han portado los oficiales y tropas de campesinos ["campesinos” entre líneas, testado 'gauchos"'].
Campamento del Campo de Velarde y marzo 29 de 1814.
Martín Güemes.
Señor general don José de San Martín,
Es copia.
Doctor Bustamante
Secretario.
[RESPUESTA DEL GOBIERNO CENTRAL
A SAN MARTIN]
Tengo la satisfacción de comunicar a vuestra señoría que el Supremo Director del Estado ha visto con singular contento, el parte en copia que acompaña a su oficio N*89, en que el benemérito teniente coronel don Martín Güemes, da cuenta del plausible ataque a la brusca que ganó a los enemigos en las inmediaciones de Salta.
Complacido su excelencia de los felices resultados con que bajo la sabia dirección de vuestra señoría progresivamente revive el esplendor de las armas del Estado, y entusiasmo de esos habitantes, quiere que a su nombre les haga la más expresiva demostración del alto grado que le merece la generosa intrepidez que anima su celo patriótico en todas circunstancias, y más particularmente al frente del enemigo, teniendo en consideración los importantes activos afanes de vuestra señoría en obsequio del sagrado encargo que tan dignamente ha depositado la patria en sus altos conocimientos.
Dios guarde, etcétera. Buenos Aires, abri! 10 de 1814.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
Nota: El oficio de San Martín está también transcripto en nuestro tema '"Güemes y San Martín en 1814".
[OFICIO DE SAN MARTIN A PEDRO JOSE SARAVIA]
Por aviso que me comunica desde Las Tipas el teniente graduado don Manuel Sevilla, acabo de saber con sentimiento, de que a pesar de los encargos que le hice sobre que a marchas redobladas caminase a incorporarse con la gente de su mando a las avanzadas que se hallan en el día a las inmediaciones de Salta, por no habérsele proporcionado las cabalgaduras del auxilio que pidió a vuestra señoría para su tránsito, ha sufrido en aquel punto una demora bien notable, teniendo que seguir su marcha con la mayor parte de las bestias que lleva casi inútiles e incapaces para el lleno de un encargo, y sin esperanza de poderlas mejorar en adelante por la falta de auxilios en los puestos ulteriores.
En este concepto, y pendiendo en mucha parte el feliz resultado de las operaciones de la vanguardia de la prontitud con que se franqueen los auxilios necesarios para esta clase de comisiones y las demás que ocurren frecuentemente: espero de la actividad y celo de vnestra señoría que para los lances de esta clase n« reservará cabalgadura alguna. tratando al mismo tiempo de que en puestos o pasajes proporcionados haya un repuesto de caballos para el mejor servicio de la patria.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán y abril 6 de 1814.
José de San Martin
Señor coronel don Pedro José Saravia.
[Original en M. M. Publicado en Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. Yl, pág. 127, y D.A.S.M., t EL, pág. 801
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
N* 59 Excelentísimo Señor.
Gobierno. Cuando la mano benéfica de vuestra excelencia expidió a mi favor el título de Gobernador Intendente de esta provincia vi mi gratitud doblemente comprometida, y mi alma tributando los reconocimientos debidos a la alta representación de vuestra excelencia. Son imponderables les deseos que me asisten de corresponder a la confianza.
Créalo vuestra excelencia y al efecto tomé posesión del gobierno con fecha 4 del corriente lo que aviso a vuestra excelencia para su inteligencia. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
Tucumán y abril 8 de 1814.
Excelentísimo señor.
Bernabé Aráoz
Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-10-2, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR]
Número 103 
Hacienda. 
Abril 22. 
Pásese orden al coronel Pizarro disponga y encajone las 6.000 piedras en términos que puedan conducirse por la posta.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
Excelentísimo Señor.
Son de mucha necesidad unas seis mil piedras de chispa para fusil y espero que vuestra excelencia tenga la bondad de dar  las órdenes más activas, para que se me remitan sin demora.
 Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 8 de abril de 1814.
 Excelentísimo señor
José de San Martin
Se comunicaron las órdenes y se avisó al general.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3210-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[AUXILIOS]
Me auxilió el maestro de posta de Ticucho [testado: 'Me"'] con su caballo hasta la Tapia por comisión a que he venido por el señor general en jefe y doy éste para que conste en 13 de abril de 1814.
Pedro Nolasco Peñalba
Vale por dos caballos que me auxilió el maestro de posta don Vicente Rodríguez hasta Tapia. Ticucho, 8 de enero de 1814.
A. Rodríguez
Auxilió el maestro de posta de Ticueho con dos caballos hasta la Acequión [Acequiones] por comisión a que voy despachado por el señor general en jefe a la vanguardia y doy éste para los fines que convenga en 8 de abril de 1814.
Pedro Nolasco Peñalba
Vale por dos caballos hasta el Acequión. Ticucho, 8 de enero de 1814.
Juan Escobar
[A.G.N., X-37-4-6, 1813/40, Postas - Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR]
Hacienda.
Abril 29. 
Digasele haberse ya librado las órdenes más ejecutivas para la más breve remesa de cuanto solicita en este oficio. Encárguese a mi secretario de Hacienda la verifique en una carretilla por la posta empeñando lodo su celo en esto, y que avise de su cumplimiento a mi secretario de la Guerra para mi conocimiento y debida constancia en dicho ministerio.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
 Excelentísimo señor
Para equipar este ejército de mi mando de los útiles que necesita para una marcha, me hacen muchísima falta unas dos mil quinientas mochilas para la infantería, y la lona que pueda emplearse en setecientas maletas, y otros tantos morrales para la caballería con más
 las hebillas necesarias para las segundas. Ya que vuestra excelencia tiene la
 bondad de prevenirme por la secretaría — de guerra con fecha 3 del corriente,  que me remitirá con brevedad cuantos auxilios estén a sus alcances, y sean  compatibles con las demás atenciones del Estado. Espero se digne librar las  Órdenes correspondientes para que se me despachen (si es posible) en una carretilla por la posta, las mochilas, lona,
 y hebillas, de que tanto necesito para los objetos indicados.
 Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 16 de abril de
Fecho 1814.
Excelentísimo señor.
José de San Martin
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.
 
Cuaderno de cargos y datas que pertenecen a la provisión de vestuarios y otros útiles desde febrero último hasta 8 de mayo de 1814. N*1 - Documento 267.
[Tucumán] 20 de dicho [abril]
Son data una y media resinas de papel que se han entregado al teniente coronel don Miguel Güemes, para los usos de su COMISIÓN ......ooo.oo.o.. 1 1/2
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
El comisario del ejercito comprará a los precios más equitativos que pueda conseguir, dos arrobas de arroz, trescientos mazos de tabaco, y dos tercios de yerba; y lo ent egará todo a disposición del teniente coronel don Martín Miguel Güemes, para auxilio de la tropa de la vanguardia. Como igualmente unas dos cargas de aguardiente para el mismo objeto del que existe en la provisión entregándoselo todo bien acondicionado. Tucumán, abril 20 de 1814.
San Martín
El comisario del ejército entregará a don Francisco de Paula Miranda, sangrador y asistente de los enfermos de la vanguardia la cantidad de diez pesos por vía de auxilio. Tucumán, abril 22 de 1814.
San Martin
Recibí diez pesos por mano del señor comisario, hoy día de la fecha.
Francisco de Paula Miranda
Señor comisario del ejército don Pedro Echeverría.
Al memorial que me ha presentado el alférez de milicias del pueblo de San Pedro de Buena Vista, Provincia de Chayanta, don Francisco de Paula Miranda, pidiendo se le socorra como a curandero de los enfermos del Hospital Militar del Ejército de mi mando, sin embargo de anterior providencia y en fuerza del certificado que en copia acompaño he decretado con esta fecha lo siguiente:
Visto el certificado que antecede del señor brigadier don Manuel Belgrano, sin embargo del decreto antecedente, auxíliesele al suplicante con la cantidad de treinta pesos pasándose al efecto orden al comisario con copia del certificado, que se le devolverá original para que se le tenga presente en otra oportunidad.
Lo que transcribo a usted a fin de que impuesto de uno y otro entregue [al] interesado la expresada cantidad bajo de [firma] para su constancia.
Dios guarde a usted muchos años. - Tucnmán, [3] de febrero de 1814.
José de San Martin
[Manuel Lizondo Borda: Documentos argentinos. San Martin y Tucumán, Serie IV, Publ. HI, Tucumán, 1960, págs. 48, 49 y 50.1
Acompaño a vuestra señoría el parte que ha traído del Campo Santo el sargento don Valentín Otaso a quien mandé de bombero; por éste se impondrá, vuestra señoría de las noticias que en él me imparten.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento en Concha y abril 25 de 1814.
Pablo de la Torre
Señor coronel y general en jefe don José de San Martín.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
 128
Gobierno.
Mayo 9/814.
Acúsese recibo; previniéndole haga de estas noticias el uso conveniente encareciéndosele
la mayor actividad y celo en la disciplina y aumento posible del ejército y pasándose ambas notas al editor para que las dé al público en extractos y las devuelva a mi secretario de la Guerra.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
Fecho.
Las notas se remitieron al editor.
Excelentísimo señor
Tengo el honor de dirigir a manos de vuestra excelencia dos notas. La primera de las noticias comunicadas por un patriota que llegó a ésta del interior el 22 del corriente; y la segunda, que me remitió asimismo otro patriota de Salta con fecha 23 del mismo mes. Ambas son dignas de algún crédito por la calidad de los sujetos que las comunican. Y habiendo tomado las disposiciones convenientes en virtud de los avisos que contiene la segunda, las trasmito a vuestra excelencia certificadas para su debida inteligencia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, 27 de abril de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director de Estado.
El patriota que llegó a ésta del interior el 22 del corriente comunica al señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú lo siguiente: Que el general Ramírez auxilió a Castro en Salta con ochocientos y tantos hombres de tropa. Que por la salida de Ramírez sólo quedaron en Jujuy como ciento, y que los más de éstos tenían el armamento descompuesto. Que Castro tenía en Salta doscientos y tantos hombres de tropa, antes que le llegase el auxilio de Ramírez. Que las cabalgaduras están flacas. Que en Jujuy hay falta de víveres, especialmente de pan, y que la carne también escasea. Que se decía que Pezuela venía a Jujuy, pero que no había aparecido, pasados quince días después que corrió la voz. Que sólo se decía que traía Pezuela cuatrocientos reclutas de la provincia de Tupiza. Que el conductor que trajo a Salta la noticia de la acción de Arenales le comunicó: que los partes y oficios que traía eran falsos; que la acción había sido favorable a los patriotas; y que no pudo hablar más con dicho correo, porque le rodearon varios enemigos del sistema. Que la única tropa de línea que puede traer Pezuela son trescientos hombres. Que en el Cuzco hubo una revolución del pueblo, y que habiendo hecho fuego sobre éste muriero: cincuenta y tantos patriotas. Que de los valles de Cachi, Calchaqui y San Carlos llevaron los enemigos a Salta como doscientos hombres y que de éstos se han desertado los más.
Es copia.
Doctor Bustamante.
N°2
De Cochabamba se sabe por varios individuos que han venido de allí con efectos del país: que Arenales ha desamparado Cochabamba y se halla en el Valle Grande con Cárdenas por parecerle mejor punto, y ha derrotado a Blanco que le fue a atacar. Ha ido Lombera a reforzar a dicho Blanco, cuyo resultado ignoramos Por un patriota de Chichas se sabe que toda la tropa que trae Pezuela consigo sólo son mil doscientos hombres, de éstos los últimos son de los nuestros, y están disciplinados, y los mil reclutas. Trae también dicho Pezuela doce piezas de artíllería, y con otras tantas que tiene Ramírez, monta toda la artillería enemiga a 24 piezas de todo calibre. Pezuela está próximo a llegar a Jujuy, pues lleva 18 días de camino hasta la fecha, de Tupiza. El número total de todas las tropas de Pezuela, incluso hasta los prisioneros que han tomado los nuestros, dificultosamente llegan a tres mil; de estos mil quinientos son disciplinados y los restantes reclutas. De estos tiene Castro en Salta como quinientos. Ramirez se halla de vuelta en Jujuy, esperando por horas a Pezuela para regresar a Salta. La partida que estuvo de avanzada en el Campo Santo al mando de Marquiegui se ha retirado para Jujuy, y han dejado doce milicianos con su respectivo sargento, y tres de estos tienen fusil, y los demás lanza. Castro comenzó a cavar fosos en las calles inmediatas a la Plaza, y también a estropear los pasos del Río de Arias. Todo ha cesado. De hoy a mañana iba a salir una partida para el Valle de San Carlos a petición de algunos vallistas, porque los nuestros les impedían la saca de arrias del país. Un enemigo tenemos ex.
Tafí, quien está noticiando de lo que ocurre en ésa. Ahora pocos días ha remitido un propio por un lugar llamado Aconquija y ha venido a Santa María, de allí le han prestado todo auxilio hasta Salta de donde ya ha regresado. Este enemigo aconsejó a Martínez de Hoz renunciar su empleo y trate de retirarse. En Salta se hallar escasísimos de todos víveres, y en especial de trigos, y toda especie de granos, pues ya no se atreven a salir partidas a correr los campos. El enemigo oprime mucho al pueblo, y en especial a los adictos a nuestra causa. A los sarracenos y sarracenas les han sacado unas donaciones forzosas, que los han dejado destemplados en su sistema, y de estos muchos se han convertido a los nuestros, porque en tocando el robo, ya no reservan a nadie. Doña Gertrudis Medeiros tiene la ciudad por cárcel y no ha mucho que la sacaron de allí. Todos los efectos que dejó por no poderlos llevar doña Manuelita Figueroa de vuelta se los han confiscado. La casa y hacienda de don Antonino Cornejo destruida enteramente, y lo mismo la de don Apolinar Figueroa, y al doctor, su hijo, le han sacado dos mil pesos, a doña Trinidad, y a doña Pastora Toledo, mil, excepto el saqueo. A doña Magdalena Cornejo otros mil y esto consterna al ver los ultrajes que incesantemente recibe del enemigo desde que se fue su marido. La han saqueado y ya la tienen ciega de los arrebato que ha padecido y padece. Yo estoy esperando por horas el destierro al caos, que llaman Lima. En fin, ningún patriota que ha dejado sus intereses, encontrará un medio, porque todo se lo han robado. Estos no son hombres pues carecen de humanidad, y sí sólo son unos demonios que nos ha mandado Dios para castigo de nuestras culpas. Se sabe, no con mucha certeza que el Cuzco está en movimiento. Reserve vuestra merced esto, porque lo que se noticia a ésa, se sabe aquí luego, y procure hacer impedir las espías que van a ésa.
Abril 23 de 1814.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[Borrador Contestación]
Se han recibido las dos notas comprehensivas de las noticias comunicadas por los patriotas que vuestra señoría expresa en su oficio de 27 de abril último n* 125, y enterado de ellas el Supremo Director me ordena lo avise a vuestra señoría en  ocntestación previniéndole haga de ellas el uso conveniente, redoblando toda su actividad y celo en la disciplina y posible aumento de ese ejército de su interino mando para eludir cualquiera tentativa del enemigo.
Dios, etc. Mayo 9/814.
[Hay un signo]
Señor general en jefe interino del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE Güemes A GABINO SARDINA]
Abril 28/14.
Al cargo del teniente Gómez mando a usted catorce soldados valientes y bien armados para
que inmediatamente ataque a los enemigos del Piquete; debiendo usted mandármelos después
del ataque sin pérdida de momento, pues me quedo sin gente armada en este punto. Usted debe saber la fuerza que tiene el enemigo antes de atacarlo, pues si tiene mayor fuerza que la de usted, no debe exponer su gente. En fin, yo confío en sus conocimientos militares, y no dudo dé usted un día feliz a la patria.
Le vuelvo a encargar que luego, luego que pase su acción me los mande sin demora alguna.
Dios guarde a usted muchos años. Campamento en Concha, 28 de abril de 1814.
Martin Güemes
Señor comandante don Gabino Sardina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Número 128
Guerra
Mayo 16.
Enterado: prevéngasele tenga en consideración que si el enemigo se fortifica puede ser a causa del movimiento del Cuzco anunciado por el correo anterior para eludir los progresos de aquellos pueblos y su fermentación. También que para dejar aquellos puntos seguros a su retaguardia y dirigirse a atacar nuestro ejército, replegándose a Salta en el caso de desgracia por su parte. Que tome los conocimientos más juiciosos, teniendo presente estas reflexiones, y lo concilie todo con sus medidas y prudencias.
[Rúbrica de Posadas]
Viana
Fecho.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Excelentísimo señor.
Por los últimos partes recibidos de las avanzadas, hasta esta fecha, se sabe que los enemigos se están atrincherando en Salta y Jujuy, y que no ha ocurrido novedad particular.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 1* de mayo de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
[A.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N 130 Excelentísimo señor
Guerra. Por la copia certificada de la carta anónima de 23 del próximo pasado abril (escrita sin firma por un patriota conocido de Salta) que tuve el honor de dirigir por extraordinario a las superiores manos de vuestra excelencia con el oficio N* 125 de 27 del mismo, ya sabría vuestra excelencia que el general Pezuela había referzado su vanguardia con mil y doscientos hombres. Esta noticia, confirmada después por diferentes conductos, me pone en la necesidad de suplicar encarecidamente a la supremacía de vuestra excelencia, tenga la bondad de mandarme un auxilio de tropa de línea, que no baje de quinientos hombres de infantería; pues aunque se hacen los últimos esfuerzos por aumentar este ejército, compuesto en la mayor parte de reclutas involuntarios: es tan considerable la deserción que se experimenta a pesar de todas las medidas que se han adoptado para contenerla que sin aquel refuerzo será imposible penetrar al Perú y aún difícil en adelante contener los progresos del enemigo.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 8 de mayo de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N* 134 Excelentísimo señor
Guerra. Por los últimos partes del comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes sé que hasta el 7 del corriente no ha ocurrido novedad particular, habiendo tomado las medidas necesarias, para seguir hostilizando al enemigo, lo que transmito a V.E. para su debida inteligencia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, 5 de mayo de 1814.
Excelentísimo señor.
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.!
[GACETA, NOTICIAS DEL PERU]
PERÚ. Hemos recibido comunicaciones oficiales del Ejército del Perú; y mientras publicamos sus varios pormenores, queremos anticipar el siguiente extracto remitido por el general en jefe.
El patriota que llegó a ésta, del interior, el 22 del corriente comunica al señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú lo siguiente.
Que el general Ramírez auxilió a Castro en Salta con 800 y tantos hombres de tropa. Que por la salida de Ramírez sólo quedaron en Jujny como 100; y que los más de éstos tenían el armamento descompuesto. Que Castro tenía en Salta 200 y tantos hombres de tropa, antes que le llegase el auxilio de Ramírez. Que las cabalgaduras están flacas. Que en Jujuy hay falta de víveres, especialmente de pan, y que la carne también escasea. Que se decía, que Pezuela venía a Jujuy; pero que no había parecido, pasados 15 días, después que corrió esta voz. Que sólo se decía que traía Pezuela 400 reclutas de la provincia de Tupiza. Que el conductor que trajo a Salta la noticia de la acción de Arenales le comunicó, que los partes y oficios que traía eran falsos; que la acción había sido favorable a los patriotas; y que no pudo hablar más con dicho correo, porque le rodearon varios enemigos del sistema. Que la única tropa de línea que puede traer Pezuela, son 300 hombres. Que en el Cuzco hubo una revolución del pueblo; y que habiendo hecho fuego sobre éste, murieron 50 y tantos patriotas. Que de los Valles de Cachi, Calchaquí, y San Carlos, llevaron los enemigos a Salta como 200 hombres, y que de éstos se han desertado los más. Es copia.
Doctor Bustamante, Secretario.
[Gaceta, IVY pág 87.]
	
[OFICIO DE Güemes A SARDINA]
Mayo 14/14. He recibido los dos partes de usted fecha 9 y 11 del corriente, de los que quedo enterado, y conviniendo al mejor acierto y servicio de la patria el que usted inmediatamente se ponga en camino hacia este campamento trayendo consigo todos los presos que allí haya para con ellos tomar las providencias que correspondan, y nosotros tratar del modo seguro con que ha de operar.
Dios guarde a usted muchos años. Campamento Principal en Concha, 14 de mayo de 1814.
Güemes
Sr. teniente don José Gabino Sardina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N* 137 Excelentísimo señor
Guerra. El trece del corriente recibí el superior oficio de vuestra excelencia de 6 del mismo, en que me previene, que con la misma fecha concedía licencia al general de este ejército don José de San Martín, para que en reprurseción de su quebrantada salud fuese a la Sierra de Córdoba, a esa capital, o a donde más le acomode, dejando interinamente el mando en mí con toda la plenitud de facultades.
Desde que cayó enfermo el indicado San Martín, empecé por su orden a hacer las veces de general en jefe. continuando en el desempeño de las funciones de este cargo, después que pasó a la Hacienda de las Ramadas, siete leguas distante de esta ciudad, con el objeto de consultar su restablecimiento, según lo anuncié a vuestra excelencia en mi comunicación oficial de 27 del próximo pasado abril.
Con la variación de temperamento, y la cesación en las tareas de su empleo, ha logrado desde luego algún alivio; y aunque ocho días de continuos nublados han retrasado los progresos de su restablecimiento. Iixy esperanzas muy fundadas, según el dictamen de los
facultativos. que lo asisten. de que trasladándose a un clima seco v de aire más delgado y puro, se pondrá en cituda de volver al desempeño del importante encargo, que le confió vuestra excelencia poniendolo a le cabeza di. este ejército.
El relevante y bien merecido concepto, que logra este digno jefe entre la oficialidad y tropa de este ejército, en todos estos pueblos, y aun entre los mismos enemigos, el desconsuelo general que ha infundido hasta en las últimas clases la sola noticia de su enfermedad; el interés que todos toman por su pronto regreso al mando, y sobre todo, el desaliento y consternación general, en que caerán en el momento, que lleguen a traslucir, que se separa de este ejército, me han obligado a no hacer la menor innovación sobre este particular reservando la noticia de la licencia que le ha concedido vuestra excelencia para que pase a la Sierra de Córdoba, a esa capital, o a donde más le acomode, tanto por cortar el inconveniente indicado, cuanto porque con la mejoría que ha logrado, no piensa hacer uso de ella en toda su extensión, sino únicamente buscar su restablecimiento en un lugar poco distante de este Cuartel General, desde donde pueda entender en las disposiciones más esenciales que se dirijan a la reorganización de este ejército, y mantener la esperanza, que todos tienen y tanto nos interesa, de que reasumirá el mando en jefe, a no ser que la agravación de sus males lo imposibilitase para desempeñarlo; de todo lo que daré pronto y oportuno aviso a vuestra excelencia para que en tal caso tome las disposiciones, que crea convenientes.
Dios guarde a vuestra señoría. Tucumán, 18 de mayo de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[AGN,, X-3-10-83, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N° 138 Excelentísimo señor
Guerra.
Paso a las superiores manos de vuestra excelencia bajo los números 1 y 2, dos copias certificadas; la primera de las declaraciones que se recibieron en el campamento principal de las avanzadas del Río del Juramento a unos soldados que se nos pasaron del ejército enemigo, y la segunda de una carta que escribe desde Fujuy con fecha 4 del corriente un patriota muy conocido según lo asegura el comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes en su oficio de remisión de 11 del corriente para que en vista de las noticias que contiene una y otra forme vuestra excelencia un concepto aproximado acerca del estado y fuerzas del enemigo.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 16 de mayo de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
N°1
En un paraje de Concha a 1% de mayo de mil ochocientos catorce, yo el teniente de la compañia veterana de partidarios don José Sinforoso Coronel, hallándome comisionado por orden expresa del teniente coronel y comandante general de avanzadas [Güemes], para tomar declaración a los tres soldados que del ejército enemigo se han pasado a éste: en su consecuencia mandé comparecer al soldado del batallón del mayor general Tacones [Tacón], Joaquín Camaeho, a quien interrogué del tenor siguiente. Preguntado en qué punto se halla el general Pezuela, dijo: que se hallaba en "Tupiza con ochenta hombres de línea, doscientos reclutas, y sesenta de los colorados que componen la escolta de dicho general. Que también ha oído decir en Jujuy, que habían traído de Oruro doscientos prisioneros para que tomen las armas, pero que ignora si es efectivo, y responde. Preguntado, si las tropas que sirven al enemigo están bien vestidas, pagadas y con suficientes víveres, dijo: que sólo la tropa veterana está regularmente vestida y que los reclutas están todavía con la ropa que los agarraron, que los dos reales y medio diarios de socorro no les faltan; y que de víveres se hallan escasísimos. Preguntado, qué número de gente tiene Ramírez en Jujuy, dijo: que su batallón, intitulado del Mayor General, compónese de cuatrocientos hombres. el de Picoaga de quinientos, el de Lornbera de cuatrocientos, las partidas como ciento, otro batallón cuyo nombre no se recuerda de cuatrocientos y cincuenta, que componen la escolta de dicho general y responde. Preguntado, cuántos de estos batallones son de caballería y cuáles de infantería, qué calidad tiene la gente, el armamento que ella mantiene y su disciplina, dijo: que los partidarios y escolta dicha son de caballería, y que todos los demás infantería, que la gente es sumamente inferior o ridícula, excepto los prisioneros de nuestro ejército; que todos están bien armados de fusil y que sólo los partidarios se hallan unos con lanzas, otros con pistolas, trabucos y carabinas; que diariamente hacen ejercicios doctrinales, mañana y tarde el reclutaje, y los veteranos sólo por la tarde, pero que a pesar de esto los primeros no saben el arma, y responde. Preguntado el número de su artillería, tropa que la maneja, calibre y calidad de ella, dijo: Que en Tupiza donde se halla el general en jefe, se mantienen seis piezas y treinta artilleros, en Jujuy once con cien artilleros; y que ha oído decir, que en Salta tienen dos, todas del calibre de a cuatro; que su calidad, según se dice es buena; que los artilleros de Tupiza los más son de los nuestros, y algunos de los de Salta, y responde. Preguntado qué número de gente se halla en Salta con Castro, dijo: Que ha oído decir, que son como mil hombres, y responde. Preguntado, qué opinión tienen los soldados, o concepto que forman de sus jefes, dijo: Que los soldados viejos los aprecian a éstos por ser de sus países, pero que los prisioneros y reclutas los abominan, y que sólo aguardan oportunidad para pasarse a este ejército, y responde. Preguntado si sabe o ha oído decir que Arenales y Cárdenas les hayan ganado algunas acciones, dijo: Que estando el que declara en Tupiza salió una partida de veinticinco hombres y que éstos no han vuelto, que oyó decir los habían derrotado; pero de Arenales y Cárdenas no ha oído decir nada, y responde. Preguntado si las tropas de Caballería se hallan bien montadas, o si tienen caballadas de reserva, dijo: Que las que se hallan en Jujuy están escasas de las de esta especie, que sólo tienen las que pueden quitar al vecindario, o campestres, que las de Salta se hallan regularmente abastecidas de éstos, pues tienen los montados diarios y algunos en pastoreo en el Campo de Castañares, según le ha contado un soldado de aquel ejército que regresó de Salta a Jujuy, y responde. Preguntado si se hallan hostilizados por los gauchos, o si se hallan capaces de salir a batir, dijo: (Jue la voz general que corre es que los tienen enteramente estrechados y reducidos sólo al circuito de las ciudad de Jujuy; y particularmente de Salta, tanto que no salen fuera de ella ni a distancia de una legua por cuyo motivo es la escasez de víveres, y que en Jujuy se promulgó un bando que no se vendiera más ganado vacuno que el del rey y es el que se ha embargado, o quitado de los patriotas, y responde. Preguntado si la rivera o Casa de Moneda de Potosí se halla en giro y corriente, y si sabe a quiénes han saqueado en ella, dijo: Qué está corriendo la rivera en giro o fábrica de sello la Casa de Moneda aunque escasamente; que a todas las personas patriotas se les ha hecho embargo de bienes en tal manera que las han dejado a pedir limosna, y responde. Preguntado si tiene más que declarar o exponer, dijo: Que no tenía que añadir ni quitar que era la verdad de cuanto sabe y se le ha preguntado, leído que fue esta su declaración firmándola conmigo en fe de ella.
José Sinforoso Coronel. Joaquín Camacho. En dicho día, mes y año, yo el teniente don José Sinforoso Coronel en prosecución de las declaraciones mandadas tomar, hice comparecer ante mí al soldado pasado del ejército enemigo y cabo que fue de éste en el número seis, Santiago Taberna, a quien interrogado del tenor siguiente.
Preguntado en qué punto se halla el general Pezuela y con qué gente, dijo: Que se halla en 'Pupiza con cosa de quinientos hombres, doscientos de estos veteranos y los demás reclutas y que éstos no están muy diestros en las armas, y responde. Preguntado si las
tropas están bien pagadas, vestidas y con suficientes víveres, dijo:
Que diariamente se les pasan dos reales y medio; que únicamente el regimiento de Picoaga estaba bien vestido, que los demás estaban en el estado en que los reciutaron, y que de víveres están sumamente escasos, y responde. Preguntado, qué número de gente tiene Ramírez en Jujuy, dijo: Que tiene tres batallones, el primero titulado de Picoaga que se compondrá de quinientos hombres, otro de Lombera, con cuatrocientos y otro de los restantes (que es del general Tacones [Tacón] ) con igual unidad del anterior, cien partidarios y como treinta o cuarenta de la escolta de Ramírez, y cincuenta artilleros, y responde. Preguntado qué batallones en estos son de infantería, y cuáles son de caballería, qué calidad tiene la gente, armamento que ella mantiene y su disciplina, dijo: que de estos sólo los partidarios eran de caballería; que la calidad de ellos exceptuando nuestros prisioneros los demás son ridículos, que el armamento que tienen es más que regular, que los soldados veteranos están bien disciplinados y que los reclutas se hallan todavía torpes, y responde. Preguntado el número de su artillería, calibre y calidad de ella, dijo: que en Tupiza donde se halla el general en jefe se mantienen seis piezas, en Jujuy once y en Salta dos, que las que él ha visto son de a cuatro, y aue le parece aue no tienen de mayor calibre, porque ha oído decir que las que nostomaron en las acciones pasadas las inutilizaron y destrozaron. aue la calidad de aquellas le parece buena, y responde. Preguntado, qué número de gente se halla con Castro en Salta, que son mil hombres, y responde. Preguntado qué opinión tienen los soldados de sus jefes, dijo: que unos estaban contentos aunque otros no; y que los prisioneros dicen generalmente que se han de pasar de primera ocasión y responde.
Preguntado si sabe o ha oído decir que los pueblos interiores están contentos con el ejército real, dijo: que por lo común ha oído decir que únicamente aguardan que se gane una acción para levantarse contra él y responde. Preguntado si sabe o ha oído decir que Arenales y Cárdenas les habían ganado algunas acciones, dijo: que había oído decir que cuatrocientos hombres que vinieron de Oruro y otros cuyo número ignora que salieron de Suipacha fueron derrotados por los jefes arriba dichos, y responde. Preguntado si las
tropas estaban entusiasmadas, dijo: que según ha visto por diarias observaciones se hallaban enteramente acobardadas por el pánico que les han infundido los gauchos tanto que no les permiten salir a distancia de media legua afuera del poblado por la persecución
que tienen y responde. Preguntado si aquellas tropas se hallan bien montadas o si tienen caballada de reserva, dijo: que se hallan enteramente escasos de los de esta especie, pues los que les ha visto están bastante estropeados, y responde. Preguntando qué calidad de pátvora tiene aquel ejército, si está abundante de municiones, dijo: que la calidad de la pólvora que usaban era buena, pero que la cantidad de municiones que tenían ignoraba, y responde. Preguntado, si sabe, que a algunos oficiales de nuestro ejército hayan pasado por las armas, dijo: que sólo ha visto que a un teniente Aguilar que fue comandante de partidarios de la frontera de Salta lo arcabucearon el sábado treinta del vasado, v resnonde. Preguntado si tiene más que declarar que lo expuesto, dijo: que no tiene que añadir ni quitar, que era la verdad de cuanto sabe y le fue preguntado.
Leída que fue esta su declaración lo que en fe de ello, y por no saber firmar hizo la señal de cruz por ante mí. José Sinforoso Coronel. Una cruz. En dicho día mes y año yo, el teniente don José Sinforoso Coronel, en prosecución de las declaraciones mandadas tomar. hice comparecer ante mí al soldado pasado del ejército enemigo y soldado de los Cazadores de la Patria, José Bargas a quien interrogué del tenor siguiente. Preguntado en qué punto se hallaba el general Pezuela, dijo: que en Tupiza con quinientos o seiscientos hombres, y que de éstos sólo son partidarios doscientos y el resto de reclutas que han traído de Tarija, de Talca, del Tojo y demás lugares de la provincia de Chichas, y responde. Preguntado si las tropas que siguen están bien vestidas y con bastimentos adecuados, dijo: que al batallón de Picoaga y, lo mismo que el batallón del mayor general Tacones) a los cuales se remedia haciendo el abono constantemente de prest, son los únicos que están uniformados; y del sueldo que éste tendrá es del dos y medio diario y que no les faltan para su manutención v que como están tan escasos los víveres perdían adeptos pues tienen en contra a todo el vecindario el cual no les proporciona auxilio alguno porque están desasosegados o impacientes con ellos, y responde. Preguntado cuántos de estos batallones son de caballería, cuáles de infantería, qué calidad tiene la gente, el entusiasmo que ella mantiene y su disciplina, dijo: que los partidarios de la escolta dicha son de caballería y que todos los demás de infantería, que la gente es sumamente inferior o ridícula excepto los prisioneros de nuestro ejército, que todos están bien
armados de fusil y que sólo los partidarios se hallan unos con lanzas, o usaban de pistolas, arcabuces y carabinas, que diariamente hacen ejercicios doctrinales mañana y tarde el reclutaje, y los veteranos sólo por la tarde, pues que dicen que los primeros no saben el manejo del arma, y responde. Preguntado el número de artillería, tropa que la maneja, calibre y calidad de ellas dijo: que en Tupiza, donde se halla el general en jefe se mantienen seis piezas y treinta artilleros, en Jujuy once con cien artilleros, y que ha oído decir que en Salta tienen dos todas del calibre de a cuatro, que su calidad
según se dice es buena, y que los artilleros en Tupiza, los más son de los nuestros y algunos de los de Salta, y responde. Preguntado qué número de gente se hallaba en Salta, su calidad, v dice: que ha oído decir que son como mil hombres, y responde. Preguntado
si sabe o ha oido decir, que Arenales y Cárdenas les hayan ganado alguna acción o guerrilla, dijo: que estando el que declara prisionero en Oruro, supo que había salido una división de quinientos hombres para hacia el Valle Grande, con destino de atacar a aquéllos y que al cabo de algunos días volvieron los eochabambinos de la dicha división derrotados y heridos los cuales contaron públicamente habían sido derrotados y pasados a cuchillo por el dicho Arenales, Cárdenas y Arze, por cuyo motivo los aprehendieron y siguieron consejo de guerra; que estando el declarante en Tupiza salió una partida de veinte hombres de su mismo cuerpo al mando del comandante Buytrón para Cinti, a la cual se decía la había tomado Cárdenas y pasado a cuchillo, que con ese motivo había mandado el general Pezuela salgan de Suipacha otra de cuatrocientos hombres al mando del coronel Ramírez hacia [palabra ilegible] y batir a aquéllos, que éstos no han vuelto y que se sabe de cierto derrotó el mismo Arenales habiendo muerto muchos de los de dicha partida y pasado por las armas a un tambor que fue prisionero de nuestro ejército y había tomado partido en el del enemigo y que habiendo surgido la voz de la derrota de aquéllos procuraron alucinar a las gentes diciendo que no habían sufrido perjuicio alguno por Cárdenas, sino que habían muerto ahogados en el río, y responde. Preguntado: si sabe o ha oido decir si los pueblos interiores están contentos con el sistema y ejército del rey, dijo que sabía que los más de los pueblos éstaban en contra y más narticularmente el Cuzco y Tarija; el primero habiendo Picoaga ido a sacar gente, en el [dos palabras ilegibles] del ejército se levantó contra él todo el vecindario del Cuzco negándole los auxilios de gente que necesitaba, pues por tres direcciones habían envíado a aquel ulgar y jamás había vuelto individuo alguno, que viendo este caso ordenó la p esidencia a Picoaga de pasar por las armas a varios patriotas que se le oponían para la saca de gente que necesitaba con lo que terminó la [palabra ilegible] y pudo sacar según decían más de tres mil hombres; pensando el que declara sea incierta la saca de gente pues era [dos palabras ilegibles] el que ha mediado aún no ha parecido [dos palabras ilegibles] por noticia que trajo un soldado llamado Rondón tenía en el sitio de las Salinas un ejército de cinco mil hombres de los cuales era coronel un alférez y oficiales varios soldados de los del número ocho; que éstos están inabastecidos de víveres y cabalgaduras por el vecindario de Tarija con el fin de que si se acercaba Cárdenas y Arze a pedir abastecimientos para hostilizar juntos al enemigo o que si el ejército de la patria le ganara alguna acción salirles al encuentro en su derrota y concluir con ellos, y responde. Preguntado, si sabe o ha oído decir en qué lugar se hallan los referidos Arenales y Cárdenas, dijo: que porque se lo contó un sargento de verdad que aquéllos se hallan en la actualidad en las Lagunas en la jurisdicción de Chuquisaca con el fin de que luego que Pezuela baje a Jujuy entrarse ellos y tomar las plazas de Potosí y Charcas, y responde.
Preguntado, si sabe que el enemigo tenga correspondencia o noticia de nuestro ejército y por qué resorte las tiene, dijo: que vulgarmente se dice en Jujuy que un europeo que se hallaba preso en la ciudad de Tucumán había enviado a otro europeo de Jujuy una carta noticiándole cómo salian dos mil hombres de infantería y dos de caballería con el fin de atacar al enemigo en Salta; que ignora cómo había llegado la carta a Jujuy, y responde. Preguntado: si tiene más que declarar de lo que lleva dicho, dijo: que no tiene que
añadir ni quitar siendo todo lo que lleva dicho cuanto sabe y se le ha preguntado, y en fe de ello y por no saber firmar hizo la serial de la cruz, por ante mí en el día de su fecha. José Sinforoso Coronel. Una cruz.
Es copia
Dr. Bustamante
Secretario
N° 2
Señor Gobernador: Tengo el honor de comunicar a vuestra señoría noticias, que quizás hasta el día no haya recibido otras tan ciertas. En las plazas de Salta y Jujuy sólo hay de fuerza efectiva tres mil hombres escasos; de éstos quinientos a seiscientos reclutas.
En Tupiza sólo quedan con Pezuela mil hombres, y los más reclutas; y por una carta que he visto, el general en jefe saldrá el 12 de éste del punto de Tupiza. Es imponderable la suma cobardía y desaliento que se nota en estas tropas; y mucho más la insubordinación de ellas. Todo esta gente es la más ridícula que se puede ver; y sólo por un castigo pueden triunfar. No se ve un hombre de regular presencia de ánimo, a no ser de los nuestros que han tomado prisioneros; creo que por lo que me han comunicado mucho de ellos, que en primera ocasión oportuna se pasarán. No crea por un momento que éstos avancen de estos puntos un paso más adelante. Los enfermos pasan de trescientos. La artillería toda se compone de dieciocho cañones de a cuatro y no hay de otro calibre. El Perú está muy revuelto: esto es muy positivo por más que lo encubren. Se cuentan por acá raras hazañas de Arenales y Cárdenas; lo cierto es que los tienen éstos inquietos y sobresaltados. Se dice de cierto, que los indios andan por los cerros en grupos de a mil por parte, quinientos por otra, seiscientos por otra, y así hostilizando como pueden. Vuelvo a repetir que no avanzan más adelante (porque están viendo y experimentando la cobardía que demuestra esta tropa) y mucho más con la gran noticia que han hecho publicar de los diez o doce mil españoles que han llegado a Montevideo,es VOZ pública que no pasan hasta que éstos rindan a Buenos Aires, y entre tanto ir engrosando este ejército. Es de positivo que un F. Seanes ha salido de aquí en el mes pasado con el objeto de pasar a Montevideo y hacer grandes esfuerzos para tener comunicación con esa plaza. Por lo que respecta a la oficialidad es la más indecente que se puede imaginar. Espero en Dios, que si aguardan y presentan acción desaparecerán como el humo y estoy persuadido para mi modo de pensar que si el ejército de la patria avanza en todo este mes, no esperan.
Ramírez no se mueve para Salta sin apostar primero por todo el camino de cincuenta hombres en cada lugar; los gauchos los tienen sin vida. Las tropas que están en Salta, no salen un paso fuera del pueblo, y de noche no se pasean a gusto por las calles.
La gente que llaman éstos de caballería, es lo mismo que cargas, pues da risa verlos puestos a caballo. Crea vuestra señoría todo esto como si lo estuviera viendo. Ahora oigo decir, que la tropa, que está aquí, que serán mil y quinientos, pasan para Salta otra vez, porque ya van dos veces que se han ido, y han vueito; yo no puedo combinar estas disposiciones de ir y venir de Salta a Jujuy y de aquí a Salta; pero en cada uno de estos movimientos hay una gran deserción. Yo con mis ojos he visto llorar lágrima viva a los soldados en cada salida que han hecho porque decían que ya los porteños avanzaban, y que ya no tenían esperanza de volver. Abril 4 de 1814.
Es copia
Dr. Bustamante
Secretario
[A.G.N., X-3-10-S. Ejército Auxiliar dei Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ A SARDINA]
Luego que ésta llegue a sus manos, disponga usted que marche una partida al mando de don Toribio Coronel, o de la persona que usted juzgue más aparente para la aprensión de don N. Masa que auxilió la fuga de los europeos Llano y Villaciar. Tome usted las medidas más activas para evitar su escape, y despácheme bajo de segura custodia a éste y los demás qae hayan sido cómplices en tan criminal transfugato.
Dios guarde a usted muchos años.
Tucumán, 23 de mayo de 1814.
Francisco Fernández de la Cruz
Señor teniente don José Gabino Sardina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
Como apoderado del teniente coronel don Martín Miguel de Güemes he recibido del señor comisario don Pedro Echeverría ciento veintiocho pesos y seis y medio reales correspondientes a su sueldo del mes de abril anterior.
Tucumán. mayo 25 de 1814.
Manuel Graz
Son 128 pesos 6 1/4 reales.
[AGN 111-20.-1.8, Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814/15. Fotocopia en
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N° 149 Excelentísimo señor
Hacienda Los repetidos testimonios que tiene este ejército de mi interino mando de la liberalidad con que vuestra excelencia se ha propuesto atender a sus urgencias, no me dejan lugar para dudar, que tendrá vuestra excelencia la bondad de mandar que se despachen con prontitud unos cuatrocientos pares de espuelas que se necesitan para la cabzallería y dos mil cuchillos de marca mayor para armar al paisanaje que está haciendo servicios de la mayor importancia en la guerra de partidarios que se ha adoptado con el mejor suceso en las hostilidades emprendidas contra las partidas del ejército de Lima.
Dios guarde a vuestra excelenci muchos años. Tucumán, 25 de mayo de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N-A.]
EJÉRCITO DEL PERÚ. Hemos recibido comunicaciones del general en jefe de aquel ejército, que alcanzan hasta el 8 del presente: el enemigo se conduce con una cobarde precaución después de haber sido perseguido por nuestros cuerpos avanzados $, casi hasta el centro de su línea: nuestras tropas conservan sus posiciones, reciben auxilios, maniobras sin cesar, y desean la hora del combate.
[Gaceta, IV, pág. 99, del 25 de mayo de 1814.1
31 de mayo 1814
Relación del dinero que se ha distribuido por esta Caja Militar del Ejército durante el mes de la fecha de pagos de los individuos que componen el estado del ejército.
A saber Pesos Reales
N 1, Por cuatrocientos setenta y ocho pesos entregados al señor general en jefe don
José de San Martín como consta de la orden y recibo ....... a 478.
”
4. Por setenta y siete pesos entregados al ayudante del señor general, don Gregorio
Aráoz de la Madrid, como consta del número .......77. 
5. Por setenta. y siete pesos uno y medio reales entregados al ayudante del señor
mayor general don Rufino Falcón consta de ÍdeM .........77
13. Por veintiocho pesos dos reales entregados al cirujano don Cosme Argerich
perteneciente a los sueldos como consta del número .... 28. 2
83 Güemes era el comandante general de vanguardia, es decir, de todas las avanzadas.
14. Por ochenta pesos entregados al cirujano don Antonio Castellanos, consta del número En, "
22. Por veinte y cuatro pesos tres reales al capitán agregado don Felipe Ibarra como
consta del documento del número ......
49. Por dieciséis pesos entregados al teniente de ídem don Sebastián de la Mella consta
del ídem del número .........
A2. Por ciento veintiocho pesos seis y medio reales al coronel graduado don Cornelio
Zelaya como consta del documento del número 
. Por ciento veintiocho pesos y seis y medio reales al coronel graduado don Martín
Miguel de Güemes como consta del documento del número ......
Según aparece de la anterior relación asciende su total importe a la suma de dos mil seiscientos veinticinco pesos los mismos que se han distribuido en pagos hechos a los individuos que componen el Estado Mayor del Ejército como lo acreditan los documentos marginales numerados desde el número 1* hasta el sesenta y ocho inclusive, y para que me sirva de data a los caudales de la Nación que corren a mi cargo doy esta en Tucumán a treinta y uno del mes de América [Mayo] de mii ochocientos catorce.
Visto bueno
Cruz
Pedro Echeverría
Queda anotado en el Ramo de Guerra fecha Ut Supra.
Del Pino
[A.G.N., X-43-10-4, Contaduría Ajustes Militares, 1811-18, Fotocopia
en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor
Guerra
Junio 8
Enterado; que dé las gracias a nombre de la patria, y estimule el ardor, celo y vigilancia de los defensores de la patria. Fecho.
[Rúbrica de Posadas] Viana.
Por un parte del 28 del próximo pásado me avisa el capitán comandante don José Apolinario de Saravia que el teniente don Nicolás Perales Clavijo tuvo una guerrilla con el enemigo el 25 del mismo, a tres leguas de distancia de la capital de Salta, en la que sin experimentar desgracia alguna por su parte, les mató siete hombres, hizo dos prisioneros, y les tomó  cinco fusiles, un sable, y algunas cananas.
También me avisa el comandante don Martín Miguel Güemes, que una pequeña partida de gauchos en el lugar de los Yacones avanzó a otra enemiga superior en número, y matándoles dos hombres, hizo prisioneros a los cinco restantes, incluso el comandante. Doy noticia a vuestra excelencia de estos pormenores para que se confirme en la idea del terror que los campesinos han logrado infundir a las partidas enemigas.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 1* de junio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[Borrador respuesta]
Ha leído su excelencia con satisfacción las comunicaciones de vuestra señoría del 1* del que rige e impuesto del feliz suceso con que los oficiales teniente Nicolás Perales Clavijo y alférez don José Fernández escarmentaron en el memorable día 25 de mayo a las partidas avanzadas del enemigo, según los partes comunicados por los comandantes teniente coronel don Martín Güemes y capitán don José Apolinar Saravia me ordena prevenga a vuestra señoría haga entender a estos beneméritos oficiales todo el aprecio que ha merecido en el ánimo del supremo gobierno esta inequívoca demostración de su valor y acendrado patriotismo, esperando del celo y constancia que caracterizan a vuestra señoría que no omitirá medio alguno en estimular a estos dignos defensores de la libertad que se hallan bajo su mando, para que continúen dando a la patria los días de gloria y felicidad que prometen su disciplina y valor acreditado.
Dios, etc. Junio 8/814
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército del Perú.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Junio 8. 
Enterado; que dé las gracias a los oficiales, y que estimule por cuantos medios le sugiera la prudencia, el ardor, celo y vigilancia de los defensores de la libertad, y publíquese en Gaceta. Viana. Fecho.
[Rúbrica de Posadas]
Excelentísimo señor
Después de cerrado el extraordinario, acabo de recibir parte en este momento,  que son las cinco de la mañana, del comandante general de avanzadas teniente  coronel don Martín Miguel Güemes, en que me avisa de otra guerrilla que el alférez don José Fernández asociado con el  teniente Clavijo con la fuerza de doce fusileros y otros tantos gauchos tuvo el 25 de mayo con el enemigo en número de cuarenta y tantos hombres, en la que los derrotó completamente, habiendo  muerto seis soldados, tomado tres prisioneros, doce fusiles, siete machetes y ocho cananas, sin que por nuestra parte haya habido más perdida que la de un caballo muerto a bala lo que comunico a vuestra excelencia para su conocimiento y satisfacción.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, junio 1* de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Junio 8.
N° 156 Excelentísimo señor.
Gobierno. Viana. Fecho.
[Rúbrica de Posadas]
Cumpliendo con lo que vuestra excelencia me ordena en oficio de 16 del pre sente para que le dé cuenta del estado de salud del general San Martín, debo Enterado. decir: que habiéndose retirado de este Cuartel General, como ya avisé a vuestra excelencia, para ir probando el temperamento que le adaptase, ha sido atacado nuevamente de su mal; lo que lo ha puesto en la precisión de seguir adelante, y se hallaba el 29 en la entrada a la travesía, aunque ya bastante aliviado, según me lo dice él mismo en aquella fecha.. Con esta nueva ocurrencia me he dado a reconocer por general en jefe interino de este ejército, según vuestra excelencia se sirvió prevenirme en 6 del que acaba.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 1* de junio de 1814.
Excelentísimo señor.
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: En A.G.N., X-23-2-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1811/16, existe un documento mal tomado como parte de un triunfo de Güemes, por el hecho de que al final del mismo dice ''M. Güemes". En realidad se trata del triunfo de Arenales en La Florida el 25 de mayo de 1814. En ese momento Güemes se encontraba en su campamento de Conceha a algunos cientos de leguas del lugar del combate. F.M.G
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N° 158 Excelentísimo señor
Guerra. 
Junio $8.
Enterado y que se aprueba su celo y publíquese en Gaceta.
[Rúbrica de Posadas] Viana.
En estos días he tenido partes repetidos de las avanzadas del Valle de San Carlos, Guachipas y el Pasaje, de que el enemigo en número de mil hombres había salido de Salta en tres direcciones hacia la Quebrada de Escoipe, Carril del Bañado. y Río del Juramento, con el objeto sin duda de alejar las partidas de gauchos para introducir ganados y otras
subsistencias de que se hallan muy escasos. Pero con fechas posteriores de 27 del próximo pasado me avisa el capitán comandante don José Apolinario de Saravia que la división que avanzó hasta el Bañado se había replegado a Salta. Habiendo sido perseguida por el comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes (según parte del 26) la otra de trescientos hombres que se dirigió al Pasaje, hasta el punto de Cobos, sin que se hubiesen atrevido a esperarlos.
Tengo dadas las disposiciones que he creído convenientes para que si se puede conseguir el alejarlos de su Cuartel General, habiendo dispuesto para este lance una fuerza competente que deberá salir al primer aviso al mando del coronel don Martín Rodríguez, con la que no dudo se logrará derrotarlos completamente, dándoles un golpe que difícilmente podrán reparar.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 1* de junio de 1814.
Excelentísimo señor.
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[Borrador respuesta]
Su excelencia aprueba las medidas que vuestra señoría ha tomado para alejar de ese Cuartel General al enemigo, según lo comunica en su oficio del 1* del corriente en que da parte de la salida de Salta de mil hombres en tres divisiones caminos que habían tomado y operaciones del teniente coronel don Martín Miguel Güemes, contra una de ellas, y enterado de todo me ordena prevenga a vuestra señoría espera de su celo y eficacia se continuará como hasta aquí en el mejor desempeño de sus deberes
Dios, etcétera, junio 8/814.
[Hay un signo]
Señor general del Ejército del Perú.
[A.G.N., X-23-2-82, Parten de Batalla, 1811/16, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N° 164. Excelentísimo señor.
Guerra. Reservado. Junio 23.
Aprobado; y que se espera de sus conocimientos militares, actividad y celo, haga de estas noticias y demás que adquiera el uso correspondiente, y dé cuenta así del plan del comandante de avanzadas como de toda ocurrencia digna de atención.
[Rúbrica de Posadas] Viana. Fecho.
En el último parte que me acaba de dar el comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel de Güemes, del que tengo el honor de dirigir una copia a las superiores manos de vuestra excelencia, me anuncia de un modo poco seguro la venida del ejército enemigo a esta ciudad al mando del general Pezuela.
Sin embargo de que esta noticia necesita confirmación, yo le he mandado los artículos, o herramientas que me  pide; previniéndole que me dé una idea de su plan de hostilizacibn para conformarlo con los míos, y adelantarlo hasta donde alcancen mis conocimientos tomando en el ínterin las disposiciones más activas para hacerle una obstinada resistencia.
Si se confirmase el anuncio daré a vuestra excelencia avisos repetidos de todos los movimientos del enemigo, y de las medidas que adopte para hostilizarlo en sus marchas por pliegos, de posta en posta.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, y junio 8 de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE Güemes A FERNANDEZ DE LA CRUZ]
Por noticia verbal, que acabo de tener de parte de don M. G. [Mariano Gordaliza] en que me dice, hay muchas presuntas, que con la llegada del general Pezuela a Jujuy, se dispone el ejército enemigo a bajar a Tucumán. Yo he mandado dos bomberos de confianza a que se internen en Jujuy, y dentro de dos o tres días, espero me traigan noticias ciertas sobre el particular; pero en todo evento necesito, que vuestra señoría me auxilie con dieciséis, o veinte hachas bien encabadas, cuatro o seis azadas, y otras tantas barretas para poner en práctica mis ideas, y conseguir el escarmiento de aquellos viles mercenarios: y en este Ínterin descanse vuestra señoría que yo estoy a la mira de todo y daré puntuales avisos de euanto ocurra por estos puntos.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento principal en Concha, 4 de junio de 1814. Martin Giiernes. Señor mayor general don Francisco Fernández de la Cruz.
Es copia
Doctor Bustamante
Secretario
[BORRADOR RESPUESTA]
El Supremo Director ha tenido a bien aprobar la remesa de los artículos y herramientas pedidos por el comandante general de las avanzadas, don Martín Miguel de Güemes, cuyo último parte anuncia de un modo poco seguro los proyectos del enemigo. Espera su excelencia que haciendo vuestra señoría de las noticias que comprende y demás que adquiera el uso correspondiente, eludirá con su vigilancia, celo, actividad y conocimientos militares toda tentativa contraria al honor de las armas de la patria, dando
cuenta con la brevedad posible así del plan hostil del enunciado comandante, como de toda ocurrencia digna de la suprema consideración.
Dios, etc., junio 23/814.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16, Fotocopia en N.A.]
[GACETA, NOTICIAS DEL EJERCITO DEL PERU]
EJÉRCITO DEL INTERIOR
Hemos recibido comunicaciones del Ejército del Perú hasta el 1 del corriente, y podemos con justicia asegurar que ellas son bastante plausibles y dignas de transmitirse al público. Por parte del teniente coronel don Martín Güemes, se sabe que el 25 del mes de América sostuvieron una fuerte guerrilla el teniente don Nicolás Perales Clavijo, y el subteniente don José Fernández, en la cual derrotaron completamente al enemigo, tomándole 3 prisioneros, 12 fusiles, 7 machetes, y 8 cananas, a más de 6 muertos que dejaron en el campo, sin haber tenido de nuestra parte desgracia alguna.
El mismo día 25 sostuvo otra guerrilla a tres leguas de Salta el teniente don Nicolás Perales Clavijo, en que sin experimentar el menor daño, perdió el enemigo 7 muertos, 2 prisioneros, 3 fusiles, un sable y varias cananas.
El teniente coronel Güemes avanzó en los Yacones a una partida enemiga muy superior en número, la cual con su comandante quedó prisionera después de haber perdido % hombres en
el ataque.
La apurada y casi extrema escasez de víveres que sufre el enemigo en Salta, le hizo intentar una salida en tres divisiones fuertes en su totalidad de 1.000 hombres, con dirección a la Quebrada de Escoipe, Carril del Eando [Bañado] y Río del Juramento. Pero apenas entraron eii los ensayos de esta empresa, tuvieron que retrogradar a Salta y Cobos, perseguido por el comandante general de avanzadas el teniente coronel Güemes, que inútilmente anheló se detuviesen en su marcha para escarmentarlos. Sin embargo, se preparaban serias combinaciones para dar al enemigo un golpe capaz de infundirle terror.
Es un deber nuestro recomendar a la más sensible admiración los grandes y constantes sacrificios que hacen por la causa pública, los emigrados de las provincias de Salta y todo el interior. Arrancados por la guerra y la desolación del seno de sus caras familias, y despojados de las comodidades que gozaban en el centro de sus antiguas relaciones, se ven hoy luchando contra todos los males que los rodean, con una inflexibilidad que sólo es comparable a su celo, El hábito de los peligros ha endurecido
su resistencia, y los atractivos de la paz que anhelan, ha convertido en guerreros aún a los padres de familia, que a precio de su sangre han jurado redimir de la arbitrariedad a todos los objetos de su ternura. El esfuerzo de los valientes tucumanos, y la constancia de los bravos de las demás provincias salvarán sin duda el honor de nuestras armas, y coadyuvarán la redención del pueblo.
[Gaceta, t. TV, págs. 105/1068, del 11 de junio de 1814),
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Guerra. Excelentísimo señor.
Junio 30. 
Enterado. Acúsese recibo. [Rúbrica de Posadas]
Viana. Fecho.
Por la adjunta copia certificada del parte oficial que con .fecha 11 del presente rae dirige ed comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Güemes, se instruirá vuestra excelencia de la prisión del coronel Castro en Jujuy y la del teniente Matorras con una barra de grillos en Salta, por órdenes de su general Pezuela.
Aunque los pasados del ejército enemigo aseguran, que ambos han sido puestos en prisión, por haber perdido su gente de caballería en las guerrillas que han tenido con los gauchos, yo no puedo persuadirme que sea ésta la causa de una novedad de tanto bulto; pero sea la que fuere, ellos se privan de un hombre que les ha hecho servicios de importancia; y yo espero noticias más seguras sobre las verdaderas causas de esta novedad para elevarlas a suprema consideración de vuestra excelencia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, 16 de junio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández 0e la. Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE Güemes A FERNANDEZ DE LA CRUZ]
Por contextes noticias que he tenido tanto de los pasados del ejército enemigo a éste como de otras personas estoy informado, que el coronel Castro se halla actualmente preso en Jujuy por orden de Pezuela; que el teniente de caballería Mariano Matorras se halla con una barra de grillos en Salta; según dicen éstos es porque los han juzgado sobre haber perdido toda la gente de caballería en las guerrillas que han tenido con los gauchos. Por lo que comunico a vuestra señoría por cuanto puede convenir a su conocimiento.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento Principal en Concha, y junio once de mil ochocientos catorce.
Martín Güemes
Señor mayor general don Francisco Fernández de la Cruz.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[A.G.N., X-5-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[COMUNICACION SOBRE EL DESPACHO DE TENIENTE
CORONEL EFECTIVO PARA Güemes]
Contestado en 22 de agosto.
A. don Martin Güemes se le ha expedido despacho de teniente coronel de ejército en papel de sello primero, y lo avisanios a vuestra merced para que proceda al descuento de su importe según así nos lo previene el señor secretario de Estado y del Despacho de Hacienda en orden de 11 de mayo anterior.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Tesorería General de Buenos Aires. Junio 22 de 1814.
José Joaquin de Araujo
Roque González
Señor comisario del Ejército del Perú.
[A.G.N., TII-20-1-8, Ajustes, Recibos, Cuentas, 1814-1815. Fotocopia
en N.A.]
[AUXILIOS DADOS POR DON DOMINGO PUCH]
Recibí del teniente coronel don Domingo Puch trece reses para mantención de mi tropa y cincuenta caballos para su transporte. Sauces, 25 de junio de 1814. - Alejandro Heredia. - Pasaron hasta Concha y sólo me volvieron 10 y los tomó el gobierno.
[Papeles de Domingo Puch en N.A.]
[OFICIO DE FERNAXDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
No 174 Excelentísimo señor.
Guerra. Acúsese recibo. [Rúbrica de Posadas]
Viana. Fecho.
A consecuencia de avisos repetidos que me dio el comandante general de Julio 9. avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes con fechas de 17, 18, 19  y 20 del corriente de que una división enemiga en número como de cuatrocientos a quinientos hombres con dos piezas de artillería había salido al Río del  Valle y se dirigía a sorprender el Fuerte de Pitos, pidiéndome con instancia el auxilio necesario para contenerlos y escarmentarlos, dispuse que marchasen sin demora cien hombres de caballería, y otros tantos de infantería (los que salieron de ésta el 22 y 23 de éste) a fin de que reunidos con la gente de las avanzadas pudiesen batir y cortar al enemigo antes que lograse replega se a sus puntos de apoyo. Mas por el parte que acabo de recibir en este instante, veo que es ya inasequible aquel objeto, por haberse retirado la división enemiga con la mayor rapidez sin detenerse a recoger el ganado y taballadas, que era muy natural quisiese llevar a su regreso; en cuyo caso deberán volver a este cuartel general los doscientos hombres de tropa de línea que mandé de auxilio.
Por los partes del comandante Güemes he sabido con disgustos, que asociado al enemigo con algunos indios del Chaco, tuvo le bárbara complacencia de degollar en el Río del Valle, nueve mujeres y algunas criaturas.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años, Tucumán, 25 de junio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Ha recibido el Supremo Director el oficio de vuestra señoría de 25 del pasado junio en que da cuenta del movimiento de una división enemiga de cuatrocientos hombres, medidas que vuestra señoría había adoptado, y demás particulares que en él comprende; enterado de todo su excelencia me ordena le avise a vuestra señoría en contestación.
Dios, etcétera, julio 4/814.
Señor general del Perú.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
MITA Excelentísimo señor.
Guerra. Julio 9. 
Aprobado; que dé las gracias a los valientes defensores de la libertad y dése en extracto al público en la Gaceta Ministerial
[Rúbrica de Posadas]
Viana. Fecho.
Tengo el honor de dirigir a manos de vuestra excelencia dos copias certificadas de los partes del comandante general de avanzadas [Güemes] el primero en que me dio aviso del feliz resultado de las últimas guerrillas que tuvieron nuestras partidas en los campos de Salta; el segundo sobre la atrevida empresa de los tres bomberos Vicente Maravilla, Cosme Romano e lgnacio Cardoso.
Aunque las ventajas conseguidas no sean de mayor entidad, dan una idea bastante satisfactoria del ardor y entusiasmo del paisanaje no menos que de la superioridad que obtienen sobre el enemigo por su valor e intrepidez.
A los tres bomberos los he mandado gratificar con un vestuario completo y ocho pesos a cada uno. Todo lo que comunico a vuestra excelencia para su satisfacción y debida inteligencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 25 de junio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIOS DE Güemes A FERNANDEZ DE LA CRUZ]
Con esta fecha me da el comandante de las partidas de guerrillas que tengo en los campos de Salta, las noticias oficiales del tenor siguiente: ''El domingo 12 del corriente, a las 7 de la mañana se rompió el fuego en el santuario de Sumalao que duró hasta las 9 del día, donde perdió el enemigo un oficial y tres soldados muertos y sólo trató de irse a refugiar a las casas del Bañado: en cuyo camino fueron perseguidos hasta el río de la Quebrada. Llegados a ella y preparándose para hacer mediodía, fueron sorprendidos por los alfereces don Dionisio Falagiani y don José Fernández, que los hicieron salir a espetaperros y tomar el carril de la ciudad. Mas al paso por las endereseras de los rastrojos de don Calixto Gaona, fueron atacados por los tenientes don Luis Burela y don Manuel Gómez haciendo la primer descarga con tanto acierto por estar emboscados dentro del mismo cerco, que cayeron seis soldados y un oficial, en cuyo punto lograron reunirse las cuatro partidas y perseguir al enemigo hasta la Capilla de la Merced; en este trecho aunque ya cerraba la noche los persiguieron con fuego por todos costados y sólo se les
oía a los oficiales enemigos mandar a voces: «no los dejen; alcenlos», ignoramos si eran muertos o heridos. En este estado les fue preciso a los nuestros replegarse al monte, y al otro dia a eso de las nueve cayeron otra vez sobre ellos, y los llevaron persiguiendo hasta el Río Segundo, de donde tuvieron que volverse nuestros gauchos por causa de las cabalgaduras; y ellos se mantuvieron en las inmediaciones de Hoyos por no entrar de día a la ciudad y hacer visible la rotura que llevaba su orgullosa división compuesta toda de godos, con su comandante Martínez de Hoz y el principal el coronel Alvarez, sobrino de Pezuela. Se comprueba la deposición de Castro y demás criollos, porque en la tal partida que habían sido como cuatrocientos entre caballería e infantería, no ha salido un oficial criollo. El terror pánico que antes dije a usted está cada vez más en su fuerza. Ultimamente no han logrado llevar nada porque una carga de trigo que conducían se la quitaron. La pérdida de nuestra parte es un muerto y cuatro heridos." También acabo de tener parte por mis bomberos que una división de los tiranos se dirige hacia el Pasaje; quiera Dios que llegue cuanto antes, que yo los espero con buenos deseos, y que no se vuelvan precipitadamente como en días pasados. Lo que comunico a vuestra señoría para su satisfacción e inteligencia. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento' principal en Concha, 15 de junio de 1814.
Martín Güemes
Señor mayor general don Francisco Fernández de la Cruz.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
Tengo la satisfacción de recomendar y poner en la consideración de vuestra señoría la heroica acción de mis tres valerosos bomberos Vicente Maravilla, Cosme Romano e Ignacio Cardoso los que habiendo sido enviados a bombear al enemigo y observar sus movimientos, encontraron una partida en el lugar del Pongo, ocho leguas distante de Jujuy, compuesta de quince hombres bien armados al mando de un sargento, los que llevaban una carga de frenos, otra de sidras y otra más que se ignora su especie. En el momento que la avistaron, fue tanta la arrogancia y valor de aquéllos, que avanzaron intrépidamente y derrotaron la dicha partida enemiga; mas mientras ataban a dos soldados que tomaron prisioneros, padeció Maravilla el descuido de asegurar primero al sargento comandante ya rendido, por el cual fue acometido a puñaladas y gravemente herido, en cuyo estado, llenos del mayor furor degollaron al dicho sargento y a uno de los dos soldados prisioneros, trayendo al otro juntamente con nuestro herido. En el ímpetu del avance que hicieron a los enemigos, lograron matar dos, y quitar la carga de frenos, un fusil y una pistola.
Y tiene vuestra señoría que la acción emprendida por dichos bomberos, es una de las arriesgadas y recomendadas por el señor San Martín y ordenanzas del ejército. Las que pongo en consideración de vuestra señoría para que se digne gratificarlos con lo que sea de su agrado.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. - Campamento principal en Concha, 17 de junio de 1814.
Martín Güemes
Señor mayor general don Francisco Fernández de la Cruz.
Es copia
Doctor Bustamante
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Complacido su excelencia de la intrepidez con que los soldados del ejército del mando de vuestra señoría se presentan al enemigo, según comunica en su oficio N"175 de 25 del próximo pasado junio, a que adjunta en copia los partes N"1 y 2 del comandante general de avanzadas, me ordena prevenga a vuestra señoría en contestación, es de su supremo agrado la gratificación que ha hecho a los bravos Vicente Maravilla, Cosme Romano e Ignacio Cardoso, a quienes como a los demás, es la voluntad de su excelencia dé vuestra señoría las gracias en su nombre, por el decidido empeño con que defienden la libertad del suelo americano.
Dios guarde, etcétera. Julio 9/814.
[Hay un signo]
Señor general interino del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, i811/16, Fotocopia en N.A.].
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N*177 Excelentísimo señor:
Julio 9 . Gobierno.
Acúsese recibo aprobando la resolución. [Rúbrica de Posadas]
Viana. Fecho. 
El Ayuntamiento de Jujuy* me ha enviado un regidor parlamentario con el objeto de que reclame la remisión de las familias y vecinos, que a la retirada  de nuestro ejército se mandó que caminasen de aquélla a esta ciudad. Al efecto me ha pasado un oficio, cuya co-
pia certificada tengo el honor de dirigir a las superiores manos de vuestra excelencia.
Cualesquiera que fuesen los motivos y miras políticas que tuvo el general Belgrano para adoptar esta medida, creo que la devolución de las familias en el día, ofrece más perjuicios que ventajas, para las operaciones sucesivas de este ejército de mi interino mando; porque hallándose aquéllas en una comunicación franca y directa con nosotros, y aún dentro del mismo seno de este Cuartel General, lograría el enemigo por este medio las noticias más exactas y circunstanciadas, así del número y estado de nuestra fuerza, como de lo demás que puedes interesarle para el arreglo de sus planes y movimientos militares.
Nosotros por el contrario, aunque les entregásemos las familias adictas a su partido, que son las que ellos reclaman principalmente, no tendríamos reciprocidad alguna de parte del enemigo; y como nunca se podría obligar a las que emigraron voluntariamente de Salta y Jujuy a que se restituyan a su respectivo vecindario, siempre les quedaría el pretexto de que las existentes en ambas ciudades mantenían comunicaciones con sus deudos residentes en ésta, para alejarlas cuando quisiesen al interior del Perú, obrando contra las familias patriotas (que son las que ellos aborrecen, oprimen y persiguen) con tanta mayor libertad y dureza cuanto que ya no tendrían en nuestro poder las prendas o rehenes por las aue ahora se interesan.
Por estas consideraciones he creído conveniente mandar retirar al regidor parlamentario desde el punto del Naranjo, en donde fue detenido por el comandante general de avanzadas [Güemes], contestando ai Cabildo, que consulte a vuestra excelencia sobre este particular, para que se digne resolver lo que sea de su superior agrado.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 25 de junio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Recordamos que en ese momento, Salta y Jujuy estaban en poder de las tropas realistas.
[OFICIO DEL CABILDO REALISTA DE JUJUY
A FERNANDEZ DE LA CRUZ]
Convencido el señor general en jefe del Ejército Nacional del Alto Perú don Joaquín de la Pezuela de la irregular conducta con que se conducen las familias existentes en esta ciudad manteniendo correspondencia con sus deudos residentes en Tucumán y con los de ese ejército, se ha visto precisado a alejarlas a lo interior del Perú, para precaver las consecuencias consiguientes. Este ayuntamiento que tiene la gloria de verse en el goce de sus derechos, sensible a los males en que se envuelven los desgraciados habitantes creyó un deber suyo suplicar al jefe permitiese mandar un individuo diputado para que informando a vuestra señoría las verdaderas ideas benéficas de él, y en atención al fatal trastorno que los pueblos sufren acaso por equivocación reclame con firmeza la restitución de las familias y vecinos que se hicieron caminar al Tucumán. En efecto ordenando la detención en el punto de Guacalera ha prestado su consentimiento para que dirijamos este oficio ofreciendo de su parte admitir sin la menor repugnancia aun a los que más duden de su humanidad. Esperamos, que Dios bendecirá nuestros deseos que son por un objeto tan racional y debido tratando vuestra señoría con los respetos convenientes al diputado regidor don Julián Gregorio de Zegada, que expondrá a vuestra señoria el estado de cosas públicas con sinceridad. 
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Jujuy y junio 12 de 1814.
Pedro Antonio de Olañeta. Tomás Gómez Fernández. Alejandro Torres. José Diego Ramos. Pablo José de Mena. Juan Antonio Rodrigo, Síndico Procurador General.
Señor general en jefe del Ejército de Buenos Aires.
Es copia.
Doctor Bustamante.
L[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[DESPACHO DADO DE CORONEL EFECTIVO AL MARQUES DE TOJO]
Juan José Fernández Campero - 18'14.
Lugar de un sello. Cuarenta y ocho reales. Sello primero, cuarenta y ocho reales, años
de 1810 y 811.
Larrea - Valga para el año 4% y 5* de la Libertad
Despacho de El Director Supremo de las Provincias Coronel Unidas del Río de la Plata.
Atendiendo a los méritos y servicios de don Juan José Fernández Campero, he venido en conferirle el empleo de coronel de ejército con el mando del Regimiento de Milicias Provinciales de Voluntarios de Caballería de Tarija, concediéndole las gracias exenciones y prerrogativas que por este título le corresponden. Por tanto, mando y ordeno se le haya, tenga y reconozca por tal coronel. Para lo que le hice expedir el presente despacho, firmado por mí, sellado con el sello de las armas del Estado y refrendado por mi secretario de la Guerra, del cual se tomará razón en el Tribunal de Cuentas y en la Contaduría General del Ejército y Estado.
Dado en la Fortaleza de Buenos Aires a 27 de junio de 1814.
Gervasio Antonio de Posadas - Alejandro de Viana.
Lugar de un sello.
Vuestra excelencia confiere el empleo un sello de coronel de ejército con el mando del Regimiento de Milicias Provinciales de Voluntarios de Caballería de Tarija a don Juan José Fernández Campero.
Tomáse razón en el Tribunal de Cuentas - Buenos Aires, junio 28 de 1814.
Justo Pastor Lynch
Tomáse razón en la Contaduría General de Ejército y Hacienda de las Provincias Unidas del Río de la Plata - Buenos Aires, junio 28 de 1814.
Roque González
[Copia de D.G. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N° 181 Excelentísimo señor. Gobierno. 
Después de diez días de arresto que sufrió en Jujuy el perjuro coronel don Juan Saturnino Castro por varios choques con el europeo don Francisco Elías Martínez de Hoz, alcalde ordinario de 1* voto y gobernador político accidental de Salta, ha regresado a dicha ciudad según las noticias que comunican los pasados del ejército de Lima, y lejos de volver sobre sí y aprovechar de esta lección que le ha dado su propia experiencia sobre lo que debe esperar de los gobernantes y jefes españoles, ha dirigido al comandante general de nuestras avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes (sin duda con el objeto de seducirlo) un oficio o manifiesto del gobierno de Cádiz al virrey del Perú de 11 de junio de 1813, y una proclama dirigida por éste a los habitantes de Buenos Aires con fecha en Lima a 26 de febrero de este año.
Ambas me las ha remitido impresas el sobredicho comandante general de avanzadas, y del mismo modo las paso a las superiores manos de vuestra excelencia para que después de imponerse de ellas, tenga la bondad de mandarlas contestar, que se imprima y publique la contestación, y se me remita algunos ejemplares para introducirlos en el interior. Yo no dudo que con ellas habrá adelantado el gobierno de Lima su partido entre los incautos e ignorantes, no menos que entre los que desconfían de la liberalidad y buena fe del gobierno de Buenos Aires y a fin de contrarrestarlo creo que sería muy interesante aquel trabajo.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 2 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[MANIFIESTO DEL GOBIERNO DE CADIZ
AL VIRREY DEL PERU]
EXCELENTÍSIMO SEÑOR
Ocupada siempre la Regencia del Reino en promover la verdadera felicidad de sus pueblos, emplea cuantos medios le sugiere su fervoroso celo para combatir y arrojar de la península el tirano invasor y sustraer de los estragos y desastres que ha conducido a muchos en las provincias de ultramar el espíriu de rebelión exaltado con esperanzas quiméricas de una libertad desenfrenada, precipitándolos de abismo en abismo hasta sumergirlos en los horrores del desorden y de la desolación.
Con este objeto de su primera obligación, al querer segundar la beneficencia de los decretos de las cortes soberanas, se lamenta de verse arredrada en su marcha presurosa, porque al mismo tiempo que la España europea experimenta la más inicua agresión del pérfido aliado a quien había prodigado sus riquezas y entera confianza, sufre de no pocos de sus súbditos en América la ingratitud más desagradable en circunstancias tan peligrosas y delicadas y cuando se esmeran las propias Cortes en reparar los errores del tiempo usado ...
En efecto ... Nacional marcó su .. decretando solemnemente la igualdad de derechos, entre españoles europeos y ultramarinos: el olvido perpetuo de lo ocurrido en los países donde hubiese habido conmociones, luego que reconozcan el legítimo gobierno de la metrópoli y las autoridades que ha constituido, la libertad de sembrar, cultivar y fomentar la agricultura, el comercio y la industria, la del buceo de la perla y de la pesca. Abolió los señoríos y el vasallaje con los privilegios exclusivos, el tributo que pagaban los indios y las cartas; el tráfico que practicaban sus jueces corregidores conocido con el nombre de repartimientos; las mitas y servicio personal, mandándoles distribuir tierras; los derechos de pulpería y otros, las leyes y ordenanzas de montes y plantíos; y las matrículas de mar. Alzó el estanco del azogue en beneficio de la minería concediendo a este ramo varias franquicias; extinguió los menores en la Nueva España; y por último formó, juró e hizo publicar y jurar la Constitución política de la monarquía que comprende cuanto es imaginable para lograr la prosperidad común del Estado y de sus
individuos.
Pero no obstante eso, si en algunas partes a duras penas se ha conseguido restablecer el sosiego y la paz, después que los estragos de la devastación han demostrado a los sediciosos las quiméricas esperanzas de independencia a que aspiran, todavía corren en otras lastimosamente la sangre de los inocentes e incautos habitantes, que fascinados por los insurgentes con lisonjeras promesas de felicidad, los llevan al sacrificio de su temeraria ambición, y de su loco fanatismo, haciéndoles cometer crueles atentados, y caer en el crimen afrentoso de rebeldes parricidas, degollando a sus propios hermanos que no consintieron abandonar la Madre Patria en sus mayores angustias.
Penetrado pues Su Alteza de tan agudos y punzantes sentimientos que incesantemente agitan su anhelo de extinguir el fuego devorador de la discordia, me manda recomendar a vuestra excelencia con toda eficacia oponga a los revoltosos no sólo la fuerza armada para someterlos a la justa ley de la razón y de la debida obediencia, sino que contraste sus proclamas, bandos o edictos incendiarios compuestos de falaces discursos y groseras calumnias, haciendo que se escriban y circulen manifiestos, cuyas sólidas bases apoyadas en sucesos verídicos y notorios, persuadan enérgicamente su extravío, y les convenza de las paternales intenciones del gobierno, presentándoles los testimonios irrefragables de los enunciados decretos, y de la mencionada inmortal constitución: el cuadro lúgubre y horroroso de las desgracias, muertes y catástrofes que ellos mismos han trazado, y sobre todo que a medida que dilatan su reconciliación sincera, y se apartan del seno de la heroica familia de que son miemb os, se alejan de disfrutar las ventajas preparadas en el nuevo sistema sancionado por la sabiduría y prudencia del augusto Congreso Nacional: lo que participo a vuestra excelencia de orden de Su Alteza quien se promete de su acendrado patriotismo y notorio esmero en procurar el bien del Estado que llenará este especial encargo por sí, y por medio de las demás autoridades esablecidas en ese departamento de su mando, sin dejar qué apetecer a sus desvelos para el logro de tan importante como plausible designio.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cádiz, 11 de junio de 1813.
José de Limonta
Señor Virrey del Perú.
[PROCLAMA DIRIGIDA POR EL VIRREY DEL PERU A LOS HABITANTES DE BUENOS AIRES]
EL VIRREY DEL PERÚ A LOS HABITANTES DE BUENOS AIRES
Habitantes de Buenos Aires: ¿Hasta cuándo queréis cargar las armas, y dirigir el puñal a las entrañas de vuestra propia patria, abrirle el seno, y arrancarle el corazón? ¿Aún no estáis cansados de seguir la sangrienta ruta que os dirige al término de los males? ¿Aún queréis prolongar la serie de desdichas y calamidades que habéis ocasionado, sembrando la discordia y desunión entre vuestros hermanos, cubriendo de horror y sangre el pavimento de vuestra patria, y que un espantoso suplicio haya sido el fin de vuestros más gloriosos amigos, hermanos y compañeros? ¿Acaso podréis llamar felicidad el pretender abolir el antiguo despotismo que figuráis bajo una fórmula, para presentarlo con más terror, y más horror bajo de infinitas? Habéis usado de seducientes teorías, y de halagiieños principios especulativos; pero la práctica ha enseñado, que con ellos habéis reducido el cuerpo político a la extenuación y agonía: parece, que ya no se juzga, sino se asesina, se compra la muerte, y sólo queda el que la posteridad maldiga la conducta de sus padres: el odio, la venganza. la ambición y la sospecha, están en los corazones de todos, presagios de una próxima ruina. No busquéis la dicha donde no está, ni llaméis amor patriótico a la inquietud que os fatiga en un curso incierto y engañoso, a manera de aquel caminante, que buscando un lugar inmediato. se extravía por una senda incierta a infinidad de leguas hasta que perece de miseria. La carrera que lleváis es en busca de un tirano doméstico, o de un extranjero vencedor: si establecieséis algún gobierno en vuestras ciudades, se reduciríe a que las más sirviesen a una que dominase a las que ésta no apreciaría, mientras que emplea la fuerza y la tiranía con la que no quisiese obedecer. Tended la vista y veréis, que aún os restaba la contienda entre los pueblos meridionales, los de la montaña, y costa sobre a quién pertenecía el poder soberano, y no hallaríais un Solón en quien comprometeros, ni otro reglamento, que el de la fuerza. Si acaso halláis a la puerta quien favorezca ocultamente vuestro partido, será para hacerse necesario, y echar después los fundamentos de su dominio sobre vosotros. No pocas veces vienen de auxiliares los que se hacen después dominantes; entran de aliados, y se quedan de conquistadores. Huid de todo el que protege para destruir.
Si aún estimáis la justicia, no hagáis de esa hermosa ciudad un campo de batalla, ni condenéis vuestra patria a no ser más que un conjunto de ruinas, y que no críe en su seno, sino esclavos destinados a servir a los extranjeros. Apartad de vosotros a aquellos que por un instinto bajo y grosero, buscan su particular felicidad en la pública desgracia, sin aspirar más que a hacer fortuna para confundirse en el abismo de sus deseos. No espeséis más el humo que ennegrece las inmortales glorias, que os habían elevado a la grandeza y dignidad del pueblo más fiel, y a las que yo había concurrido.
El inmortal imperio español os llama, leed lo que os dice la gobernación de ultramar: yo os espero con los brazos abiertos, y ofrezco de nuevo a su nombre el olvido de lo pasado; en vano me dáis el título de tirano; la sensibilidad, y un acendrado amor avosotros como a mis hermanos, formó mi carácter; la sagrada obligación en que estoy constituido, me ha obligado a estrecharos a sola la posesión de unas provincias desoladas, desiertas y sin recursos; aún de éstas hay pueblos, que os aborrecen: tenéis ya cerrado el Perú con tan gruesas aldabas, que la fuerza de Hércules no podrá quebrantar; miles de bayonetas se asoman por la Banda Oriental, y ya es preciso que los pueblos no vean la sangre derramada por los sucesos de una guerra emprendida por la ambición Y avaricia: no se vean ya en nuestras llanuras y montañas sino hombres libres e invencibles que hablen un idioma, que profesen una religión, que sean gobernados por unas mismas instituciones, y que estén unidos con los indisolubles lazos de sangre y amistad, haciendo recoger antes las cenizas aún depositadas en los campos, y privadas de los honores de la sepultura para que un mausoleo, o estatua de eterno oprobio, no señale la mano del asesino.
.- Lima, 26 de febrero de 1814.
El Marqués di la Concordia
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar. del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N° 182 Excelentísimo señor
Guerra 
Junio 18
Acúsese recibo. Viana. Fecho.
[Rúbrica de Posadas] 
En estos últimos días se han pasado a nuestras avanzadas más de dieciséis individuos del ejército del general Pezuela, los más de ellos son de nuestros prisioneros en la acción de Ayohúma, a quienes los obligaron a tomar partido en aquel ejército; que entre éstos han venido algunos soldados de los del Ejército de Lima.
De un instante a otro espero parte de las avanzadas sobre el resultado de la sorpresa que intentan contra la división enemiga que salió al Río del Valle. Si ella no se ha replegado precipitadamente, me prometo un éxito favorable de la buena disposición de los doscientos hombres que mandé de auxilio, no menos que del entusiasmo y energía del esforzado y valiente paisanaje al mando de su comandante Güemes. Si fuere digno de la consideración de vuestra señoría lo comunicaré con pliego de posta en posta.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 2 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Se ha recibido el oficio de vuestra señoría de 2 del presente en que comunica haberse pasado » nuestras avanzadas más de 16 individuos del ejército de Pezuela, los más de ellos de nuestros prisioneros en la desgraciada acción de Ayohúma; y de orden suprema lo aviso a vuestra señoría en contestación.
Dios, etc. Julio 18/3814.
[Hay un signo]
Señor General del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N. 187 Excelentísimo señor
Guerra. Julio 18. 
Enterado, y que se espera de su prudencia el uso conveniente de esta noticia.
[Rúbrica de Posadas] 
Viana. Fecho.
El comandante de gauchos don Pedro José Zavala con oficio de 2 del corriente me ha remitido un anónimo, que según me asegura lo acabó de recibir de un patriota conocido de Salta, quien le encargaba el mayor sigilo en la ocultación o reserva de su nombre; y por ser tan interesante el aviso que contiene, lo dirijo en copia certificada a las superiores manos de vuestra excelencia por un pliego de posta en posta.
 Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 6 de julio de 1814,
Excelentísimo señor Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
En breve marchará este ejército [el realista] para Tucumán. Su fuerza cuatro mil hombres de fusil, poco más o menos, pero de estos muchos reclutas. Aquí no queda guarnición, pues así se ha publicado por bando. La caballería pretenden que sea de quinientos, O seiscientos hombres de la misma infantería; no sé sí tengan caballos. En Salta no los tienen, a no ser que Marquiegui haya traído de Miraflores. La artillería será de dieciocho o veinte piezas muy bien servidas. Caminara el ejército por el Camino Real, con vanguardia., retaguardia y ambos costados de caballería, para que ninguna emboscada pueda ofender el flanco de dicho ejército. Todo esto es nada cuando se pelea por la justicia y miras virtuosas dirigen a los jefes y sus tropas; no hay más medio que morir con honor, o vivir despojados de todos sus intereses, desterrados de su patria perpetuamente, o esclavos en las fábricas del Perú, como los prisioneros de Ayohúma. Sí, mis hermanos: si mis años me lo permitieran, ya estaría con vosotros soldados de la patria, y os daría
ejemplo.
Es copia de un anónimo que remitió al señor general en jefe interino el comandante de gauchos, don Pedro José de Zavala, con oficio de 2 del corriente, datado en la avanazada de Rumipampa.
Tucumán, julio $ de 1814,
Doctor Bustamante
Secretario
[Borrador respuesta]
Se ha recibido el oficio de vuestra señoría de 6 del que rige a que adjunta el anónimo dirigido al comandante Zavala por un vatriota de Salta; e impuesto su excelencia de las noticias a que se refiere, espera hará vuestra señoría de ellas el uso que le dicte su prudencia y celo, no dudando que a la actividad y acierto de sus providencias corresponderá el éxito de cualquiera empresa que intente el enemigo contra las armas de la patria que dignamente se hayan bajo la dirección de vuestra señoría.
Dios, etc. Julio 18/814.
[Hay un signo]
Señor General del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N* 188 Excelentísimo señor
Guerra 
Julio 18.
Enterado; acúsese recibo, dígasele dé las gracias a la tropa por su bizarría, e imprímase para noticia del público.
[Rúbrica de Posadas]
Viana. Fecho.
Ayer recibí un parte del comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes, fechado en la Estancia de la Concepción a 2 del corriente en que me avisa: que la división enemiga de cuatrocientos hombres, que salió al Río del Valle en busca de  caballos y ganado vacuno, huyó vergonzosamente y con la mayor precipitación, luego que supo era perseguida por nuestras bizarras tropas y gauchos; que su partida de retaguardia fue destrozada en la subida de la Cuesta Nueva, despeñándose los más en las honduras de aquellos desfiladeros, y que se logró quitarles todas las caballadas que habían recogido, muchos ensillados, ocho fusiles, y sus dos principales bomberos, con algunos pasados. Lo que comunico a vuestra excelencia para su satisfacción e inteligencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 6 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Con satisfación ha leído el Supremo Director la comunicación de vuestra señoría en que detalla la bizarría del comandante general de avanzadas [Güemes], tropas y paisanaje de su cargo contra la incursión de 400 enemigos, que en el valor de aquellas encontraron su escarmiento. Su excelencia quiere y me ordena prevenga a vuestra señoría les haga entender su complacencia y agrado, les dé las gracias a nombre de la patria, y les asegure que ésta premiará oportunamente su mérito. De orden suprema lo aviso a vuestra señoría para su cumplimiento con prevención de que se ha mandado imprimir el parte en honor de nuestros bravos y para satisfacción del público.
Dios, etc. Julio 18/8314.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército del Perú.
[A.G.N,, X-3-10-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: Publicado en Gaceta (t. 1V, pág. 125) sin correcciones, apareciendo por primera vez la palabra "gauchos" en reproducción de '"Partes"" del Ejército Auxiliar del Perú.
[RECIBO DE Güemes]
Recibí del teniente coronel don Domingo Puch, veintiocho caballos que ha entregado para la vanguardia y no se ha vuelto. Concha, 6 de julio de 1814.
[Martin Miguel de] Güemes
[Copia de la época en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N* 192 Excelentísimo señor
Gobierno Dirijo a las superiores manos de vuestra excelencia una copia certificada del indulto, que después de haberlo mandado publicar en Salta el general del Ejército de
Lima don Joaquín de la Pezuela, se tomó el trabajo de hacer avanzar una división de 300 hombres hasta el punto de las Mesillas, más acá de la Posta de la Ciégana, con el único objeto de que dejase en el camino una copia para que la recogieran nuestras partidas, como así lo verificaron. Según me avisa el comandante don Martín Güemes en su parte de 6 del corriente.
Creo, que esta pieza despreciable servirá de un nuevo documento para comprobar los infinitos insultos que hacen los jefes españoles a la incontestable justicia de la sagrada causa que defendemos.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 9 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N" 193 Excelentísimo señor
Julio 26
Guerra. 
Enterado; y recomiéndele la mayor vigilancia y celo para eludir los ardides del enemigo.
[Rúbrica de Posadas] Viana. Fecho.
Tengo el honor de dirigir a las superiores manos de vuestra excelencia la adjunta copia certificada del último parte que he recibido del comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes; vuesta exrcelencia formará de las noticias que contiene el juicio que le parezca más exacto. Yo sin embargo no me descuido en tomar cuantas medidas juzgo conducentes para escarmentar al enemigo en caso que realice su venida a esta ciudad que el mismo acaba de anunciar por un bando que hizo publicar en la capital de
Salta.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 9 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE Güemes A FERNANDEZ DE LA CRUZ]
Inmediatamente de haber llegado a este campamento he tenido la noticia de que el enemigo ha salido de Salta para la de Jujuy llevándose todo el mujerío de aquella ciudad, y dejando sólo doscientos hombres de guarnición con la orden de que luego que avisten nuestro ejército, se retiren hasta replegarse en Jujuy o Volcán donde piensan hacer su cuartel general. Mil hombres se hallan destacados en el Bordo y Campo Santo con el intento de sostener la retirada del resto de su ejército. También se dice, que han pegado fuego al pueblo de Salta, por haber visto por tres días consecutivos una humareda continua. Ya he mandado una partida de observación que me traiga noticia cierta del hecho; su resultado comunicaré oportunamente, pues no lo sé con evidencia. Yo he llegado a este campamento con toda la tropa sin novedad y espero sus Órdenes con respecto a mi anterior para darles su debido cumplimiento.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento Principal en Concha, 6 de julio de 1814.
Martín Güemes
Señor general en jefe interino don Francisco Fernández de la Cruz.
Es copia.
Doctor Bustamante.
[BORRADOR RESPUESTA]
Se ha recibido el oficio de vuestra señoría de 9 del que rige a que adjunta en copia el último parte del comandante general de avanzadas don Martín Miguel Güemes. E impuesto su excelencia de su contenido espera desplegará vuestra señoría toda su vigilancia y celo, a fin de eludir los ardides que comúnmente se observan en la guerra, y que pudieran acaso envolver las noticias, que contiene el indicado parte.
Dios. etc. Julio 26/814,
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Número 120.
Hacienda.
Excelentísimo señor.
Creo, que es ya llegado el caso de que se tomen las medidas conducentes para facilitar a
su tiempo las marchas de este ejército en su internación al Perú. Hasta Jujuy le servirán desde luego las carretas de esta jurisdicción; mas como de allí adelante varía enteramente el sistema de transportes, llegará el ejército a aquel punto, y quedará plantado y sin arbitrios para conducir al interior la artillería, el parque, la maestranza, las municiones de boca y guerra, los equipajes, y otros mil adherentes de necesidad, si con la debida anticipación no se proporcionan los medios que deben allanar este paso.
Después de la casi completa ruina que ha sufrido la arriería en las repetidas marchas, y
contra marchas de uno y otro ejército, es fuera de toda duda que el enemigo en su retirada no dejará una sola mula que pueda servirnos para los objetos indicados. En esta virtud es de la mayor necesidad, que vuestra excelencia tenga la bondad de prevenir al gobernador de Córdoba, y teniente gobernador de Santa Fe, que de una y otra jurisdicción se complete el número de tres mil mulas mansas de silla y carga, bien sea de donativo, por vía de empréstito, o compradas (pues su precio debe ser muy bajo en el día) y que a la posible brevedad se remitan a disposición del jefe de este ejército, para que cuando sea tiempo de cargar y perseguir con presteza al enemigo ,no nos hallemos sin poderlo verificar por los inconvenientes indicados.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 9 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-3-10-9, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota:
La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Guerra.
Agosto 3.
Prevéngasele que calculando sobre los principios de ventajas que ofrezcan las proposiciones de Pezuela, entable (si lo halla por conveniente) nueva negociación bajo lo prevenido anteriormente, y que los convenios que mutuamente se hagan, han de verificarse antes por aquél o cuando menos a un tiempo que le haga entender los sentimientos de humanidad con que se ha comportado este gobierno en todos sus pasos, al mismo tiempo que él ha infringido los derechos más sagrados v respetables dejándolo todo a su prudencia y conocimientos, debiendo dar cuenta de cuanto ocurra.
[Rúbrica de Posadas]
Viana. Fecho.
Excelentísimo señor.
Consecuente a lo que vuestra excelencia se sirvió prevenir en superior oficio de 24 de febrero último se ordenó al comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel de Güemes, que propusiese al enemigo un canje de prisioneros; y habiendo dirigido la propuesta al comandante militar de la guarnición de Salta, que era entonces el perjuro coronel don Juan Saturnino de Castro, accedió éste a ella, dándose por convenientemente autorizado para el efecto por su contestación de 5 de mayo anterior que acompaño en copia el N? 1.
Allanado este paso, despaché al capitán de granaderos a caballo don Mariano Necochea con el poder e instrucciones necesarias para que pasando al punto de Cobos estipulase y concluyese el canje propuesto. Mas habiendo desde aquel punto anunciado el objeto de su comisión al comandante de la guarnición de Salta, y transmitídose por conducto de éste al general del ejército enemigo don Joaquín de la Pezuela, ha dado éste la contestación que bajo el N* 2 tengo el honor de dirigir en copia certificada a las superiores manos de  vuestra excelencia: exigiendo por ella la previa restitución a sus casas de las familias, que por medidas políticas se mandó a la retirada de nuestro ejército que saliesen para ésta de las ciudades de Salta y Jujuy.
Creo que el general enemigo ha querido valerse de este pretexto para evadir el canje propuesto; porque calculó sin duda, que no podríamos convenir en la restitución de las confinadas, sin dejar expuestas a los caprichos de su arbitrariedad y despotismo (según las observaciones que tuve el honor de hacer a vuestra excelencia en mi comunicación N* 177, de 25 de junio anterior) a las familias patriotas, que gimen bajo la más dura opresión y tiranía. Vuestra excelencia, sin embargo, impuesto de todo, dispondrá sobre este particular lo que sea de su supremo agrado.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 17 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de Eh Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Convenientemente autorizado para el canje de prisioneros que usted ha propuesto, puede diputarse un oficial de ese ejército al punto de Cobos plenamente facultado sobre las bases, o estipulaciones, en que deberá convenirse. Así como yo lo verificaré por mi parte, luego que sepa su arribo; que me noticiará mediante un sencillo mensaje. Regresando con esta contestación el parlamentario de usted que se servirá hacer acompañar en su vuelta a mi emisario de un modo necesario a evitar cualesquiera insulto de las gentes del campo, que no conocen las consideraciones debidas en semejantes casos; por la razón de no formar partidas disciplinadas. 
Dios guarde a usted muclios años. Plaza de Salta, cinco de mayo de 1814.
Juan Saturnino de Castro
Señor comandante de avanzadas don Martín Güemes.
Es copia.
Güemes.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Habiendo dado cuenta al señor general en jefe del Ejército del Rey en mi oficio de 7, con inclusión del de vuestra merced de 6 del presenie, del objeto de su venida, me previene lo que debo responder. Deseoso de cumplir exactamente sus órdenes, y que en mi resumen no quede sin expresar alguna particularidad, copio a la letra su oficio. 'El parlamentario, que ha pasado a usted el oficio de 6 del corriente que me incluye en el suyo de Y del mismo, viene bien y conforme a la contestación, que en 5 de mayo último dio el coronel don Saturnino de Castro al proponente de canje de prisioneros; mediante a lo que recibió del general de vanguardia. Este me dio parte de la ocurrencia al punto de Tupiza, por un extraordinario que me despachó; y mi respuesta en 10 de dicho mes de mayo por el propio extraordinario, fue prevenirle de que nadie, sino yo, estaba, autorizado para tratar en el asunto y que hiciese saber al mencionado proponente, que no se hablaría de él, sin que primer,) se volviesen las familias pacíficas que con impiedad desusada fueron arrancadas de sus pueblos y hogares después de los acontecimientos de Vilcapugio y Ayohúma. En 15 del mismo mes de mayo, previne a Castro, el referido general de vanguardia, de esta mi decisión; pero habiéndose ya retirado el emisario no la pasó a su noticia; por cuya causa ignoraba las resultas, que son las que ahora conducen al parlamentario recién llegado prescindiendo de motivos, que pudieran estorbarme el tratar de esta materia, y cierto de que a nadie parecerá mal el que ejercite los reclamos de la humanidad, de que tengo dadas tantas pruebas, me conformo y entraré gustoso en el canje propuesto. Pero no podré sin ofensa de la misma humanidad, del honor y de la justicia tratar de la materia, si primero no precede la restitución a sus casas de las referidas familias, que con violencia fueron separadas de ellas. Siempre que se halle el indicado parlamentario facultado para resolver este punto, me lo avisará usted con las credenciales que lo califiquen, y debió haberle presentado. De lo contrario, haga usted que se retire luego, por 10 ser decente a un general del Rey oír proposiciones, que si por una parte excitan a la humanidad respecto de los prisioneros, la ofende por otra respecto de las familias no militares, que se detienen cautivas. Pocos saben cuánto aflige a mi corazón la medida, aunque moderada, que por vía de represalia, he tenido que adoptar con las familias más conexionadas con nuestros enemigos; mandando a las de Potosí, Plata y Cochabamba, salgan con todos sus haberes, a unirse con sus maridos y parientes inmediatos, que están sirviendo entre aquellos y a las de esta ciudad y la de Salta, pasen a lo interior con objeto de que sirvan de rehenes al buen tratamiento de las cautivas, y aún respecto de las ultimas he manifestado el gusto y complacencia con que me he prestado a no alejarlas, en el momento que este Ilustre Cabildo me propuso la esperanza de que tal vez así podrían recuperarse, las que aquéllas hacen gemir en diversas confinaciones, y proporcionar a unas y a otras el descanso y comodidad de sus casas. Haga usted igualmente saber al referido emisario, que sus oficiales prisioneros de Vilcapugio y Ayohúma, se hallan en Lima, excepto el herido Valderrama natural del "Pueumán, a quien he permitido vivir con su hermana en Potosí, y Margallo, natural de Salta, a quien propuse (viéndole enfermo) el permiso de volver a los enemigos, que no quiso admitir prefiriendo acompañar a su madre en Salta, como se lo concedí. 
La distancia de aquí a Lima es muy larga, y aunque según las últimas noticias oficiales, ya podrían regresar por el reino de Chile, debo prevenir la morosidad inevitable que habrá en el cumplimiento, como también que los mencionados prisioneros se hallan a disposición del jefe de aquel reino, sin embargo de que me persuado conformará en este caso sus determinaciones con las mías.
Hago estss indicaciones, porque no trato de comprometerme jamás en los pactos que hiciere. El general Pezuela no faltará a ellos, y oirá con gusto todo aquello que se dirija a minorar las calamidades que nos afligen. Las cartas de que usted me habla en su citado oficio y trajo abiertas el parlamentario, las he recibido; son sesenta, que constan de la adjunta lista, y aunque he notado, que no hay una entre ellas de las familias violentamente expatriadas, se ve al pie de ellas el recibo de las personas, a quienes venían dirigidas y se hayan encontrado hasta la hora p esente. Entregue usted la lista al conducto de las cartas, para que con ellas satisfaga a los que se las entregaron. Dios guarde a usted muchos años.
Cuartel General de Jujuy, julio 9 de 1814. Joaquín de la Pezuela."
Dios guarde a usted muchos años. Cuartel de Salta y julio
10 de 1814.
Melchor José Lavín
Señor don Mariano Necochea.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Con el oficio de vuestra señoría de 17 de julio último n* 197, se han recibido las copias números 1 y 2 relativas al canje propuesto al general enemigo cuya intención se manifiesta contraria a todo avenimiento por el fútil efugio de que se procede para evitarlo, bien conoce éste los obstáculos que se oponen a la restitución de las familias que reclaman; y vuestra señoría está bien persuadido de los sólidos fundamentos que justifican la negativa y expuso vuestra señoría en 25 de junio anterior n* 177. Sin embargo como en la distancia no es fácil formar concepto de las familias que se hicieron bajar al Tucumán, sus conexiones, sentimientos y razones de política que deban influir en la deliberación de este asunto, quiere el Supremo Director y me ordena prevenga a vuestra señoría que calculando prudentemente sobre los principios de ventaja que ofrezcan las proposiciones del general Pezuela, entable con él (si lo hallare por conveniente) nueva negociación bajo los conceptos prevenidos anteriormente, y en el de que los convenios que mutuamente se hagan han de verificarse antes, por aquel o cuando más a un tiempo mismo para no exponernos a la falta de su cumplimiento y a las consecuencias de la mala fe con que en otras ocasiones se han burlado de nuestra credulidad.
Este gobierno ha manifestado siempre los más generosos sentimientos de humanidad con hechos positivos y reales, cuando el enemigo ha infringido escandalosamente los derechos más respetables y sagrados cuya notoriedad desmiente los hipócritas sentimientos que manifiesta en su contestación.
Sus procedimientos antes y después de las jornadas de Vilcapugio y Ayohúma afianzan este concepto, y sería conveniente se lo hiciese entender vuestra señoría así con referencia de los más remarcables en contestación a lo que expuso en 9 de julio anterior; y transcribió don Melchor José Lavín.
Sobre todo se deja a la discreción, prudencia y conocimientos de vuestra señoría la resolución que convenga en el asunto en cuestión esperando dé cuenta oportuna de su última deliberación.
Dios, etc. Agosto 3 de 1814.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N. X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
198 Excelentísimo señor
Guerra. Julio 30. Viana. Fecho.
Enterado; y recomiéndese mayor vigilancia y celo en precaución de los ardides del enemigo, y honor de las armas del Estado. [Rúbrica de Posadas]
Por los últimos partes que he recibido del comandante general de avanzadas, fechados en el campamento principal de Concha a 12 del corriente, sé que hasta aquella fecha no había ocurrido novedad particular en ellas, y que el incendio que se avistó sobre Salta, sólo fue en los campos de Castañares, de los cercos y ranchos inmediatos a la ciudad; que la división que se hallaba en el Eordo se ha replegado a Jujuy, y que la fuerza que ha quedado de guarnición en Salta, consiste en doscientos vallistos y otros tantos de línea.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, 17 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Queda impuesto su excelencia del oficio de vuestra señoría de 17 del presente en que avisa haberse replegado a Jujuy la división enemiga que se hallaba en el Eordo, y que la fuerza que ha quedado de guarnición en Salta consiste en 200 vallistos y otros tantos de línea; habiéndose ratificado por los últimos partes del comandante general de avanzadas, que el incendio que se avistó sobre dicha ciudad, sólo fue en los Campos de Castañares. Su excelencia descansa en el celo y vigilancia de vuestra señoría, y espera que a favor de los esfuerzos que ha acreditado hasta aquí en honor y decoro de las armas del ejército, quedarán eludidos los ardides del enemigo obstinado en la destriicción de la libertad americana.
Dios, etc. Julio 30/814.
[Hay un signo]
Señor general del Ejército del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE Güemes A DOMINGO PUCHI
Conviene al servicio del Estado el que usted en el instante mismo en que reciba ésta ponga en práctica el recojo y acopio de de caballos y mulas mansas que haya en todo ese vecindario y lugares inmediatos de su residencia sin consideración ni distinción de sujetos, pues todos debemos propender al feliz éxito de las armas de la patria contra los tiranos opresores de ella.
En las circunstancias presentes exige más que nunca el auxilio de caballos para emprender una expedición capaz de que concluya con los enemigos: yo descanso en [que] el celo actividad y honor de usted conciliará todos los medios imaginables a la consecución de tan interesante auxilio.
Dios guarde a usted muchos años. Campamento Principal en Concha y julio 17 de 1814.
[Martín] Güemes
Señor don Domingo Puch.
[En el sobrescrito dice:]
Por la patria
Sauces
A don Domingo Puch
El Comandante General
de Avanzadas.
