														Pagina: 321 

97

ORDEN GENERAL DE GUEMES. MANUEL
FELIX TEJADA Y JOSE GURRUCHAGA
PASARAN A LAS AVANZADAS ENEMIGAS.
OFICIOS DE GUEMES Y DE SUS
SUBALTERNOS. GUIDO A GUEMES

SOBRE COMERCIO CON CHILE

[ORDENES DE GUEMES] |
N? 2

El teniente tesorero entregará al capitán don Eustaquio Me-
dina dieciséis pesos por la conducción de diez targas de plomo que
Mevó a Salta desde San Lucas, tomando a continuación recibo
que acredite la partida Jujuy, 15 de enero de 1819.

Giiemes

He recibido del señor teniente tesorero don Pedro Pablo Zava-
leta los dieciséis pesos que consta de la libranza que antecede.
Jujuy, 15 de enero de 1819.

Eustaquio Medina

El Ministro de Hacienda dará veinte pesos al capitán don
Eustaquio Gareca que pasa agregado a la expedición de la Fron-
tera de Tarija con el jefe del estado mayor teniente coronel Apo-
linar Saravia. Jujuy, enero 21 de 1810.

Son 20 pesos.

Giiemes

Recibí los 20 pesos que expresados en la orden anterior del
Ministro Principal de Hacienda y para que conste lo firmé en 22
de enero 1810.

José Eustaquio Gareca

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
en N.A.]

														Pagina: 322 

3834 LUIS GUEMES |
|

[ORDEN GENERAL DE GUEMES]

Orden General para todas las Divisiones de la Provincia,
sean de línea o de Gauchos

Articulo 19—Todo jefe' de las tropas de mi mando que tu-
viere comunicación con el enemigo, sea' de oficio o confidencial,
pública o privada, de palabra o por escrito, sin mi previo con-
sentimiento, o que sin el mismo requisito la consintiere a sus
subalternos, será pasado por las armas. Quedando bajo la misma
pena si llega el caso de recibir correspondencia enemiga, y sin
darme cuenta entra en contestaciones con él o las consiente a sus
subalternos.

1

29—Todo oficial, sargento, cabo o soldado que contraviniere
esta orden, o tuviere comunicación con el enemigo, sea de oficio
o confidencial, pública o privada, de palabra o por escrito, sin mi
previo consentimiento, o que sin el mismo requisito la consintiere
a sus subalternos, será pasado por las armas, Quedando bajo la
misma pena si llega el caso de recibir correspondencia enemiga,
y sin darme cuenta, entra en contestaciones con él, o las consiente a
sus subalternos. ;

0-— Todo individuo de los referidosque supiere o tuviere no-
ticia que otra ha quebrantado alguna parte de las prevenidas de
comunicaciones con el enemigo sea de oficio o confidencial, pública
o privada, de palabra o por escrito, sin mi previo consentimiento, o
que sin el mismo requisito la consintiere, será pasado por las
armas. Quedando bajo la misma pena si llega el caso de recibir
correspondencia enemiga, y sin darme cuenta, entra en contesta-
ciones con él o las consiente. |

492 -— Todo individuo sea de la clase o condición que fuese, que
en la actualidad tuviese algunas cartas, oficios, o papeles del ene-
migo, y no me los presentare en el día siendo en esta ciudad, dentro
de ocho días en su campaña, y de veinte en toda la provincia, y si
causas legales no le impiden, sufrirá igual pena, siendo com-
prehensiva ésta a los que la supieren y no lo delataren, por si o por
conducto de sus jefes.

Dado en Jujuy a 16 días de enero de 1819,
| Gúemes

Es copia |

Saravia. |

[M.o. y totocopia en N.A.] |

														Pagina: 323 

GUEMES DOCUMENTADO 335
[CARTA DE SARDINA A CORNEJO]

Señor coronel don José Antonino Fernández Cornejo.

Chañarmuyo y enero 19 de 1819

. Mi más apreciado y muy señor mío: Con el partidario Ma-
riano Ichaso, le remito a V. 3. las listas de revista de los meses
noviembre y diciembre de las que iba a ser yo el conductor y las
circunstancias que ocurrieron, me embarazaron hacerlo con bre-
vedad, cuando vino V.S. a su estancia por lo que no tuve el gusto
de verlo y me regresé del Infiernillo, que allí encontré una mujer,
domingo a la tarde. y me dijo que ese día por la mañana había
marchado V. S. de González.

Acabo de recibir una orden del señor gobernador, la que
viene dirigida N mí y a Jaúregui, según lo manifiesta abajo, y
en el sobrescrito, menos en el principio porque trata como a coman-
dantes de escuadrones o regimientos, como lo ver5 V. S. por la
adjunta copia que le incluyo sacada a la letra. No se la remito
original por haberla mandado a Jaúregui, y lo comunico a V. $.
para su inteligencia.

Por lo que respecta a mí, la entiendo que sólo me comprende
por los tres Indios que me cedió Zuviría de los prisioneros de
Tarija, y un europeo que el mismo señor gobernador me cedió en
Salta, de unos que trajeron de Santa Victoria. Por lo que toca a
algunos partidarios que hay dependientes del ejército, me parece
que no comprende dicha orden por estar kstos desde antes del
tiempo que señala. En esta virtud, y por lo que puedo estar equivo-
cado, Ocurro a la bondad de V. S. me haga una insinuación en el
particular.

Al mismo tiempo me es indispensable a molestar la atención
de V. S. me haga favor de permitirme licencia para bajar a Salta,
a ver si de algún modo proporciono el vestirme que me hallo
enteradamente sin la menor decencia para salir delante de gente,
aún podré decirle con verdad que aquí, para ir a Misa me veo
abochornado; y así es que no dudo conseguir de la bondad de
V. S. esta mi solicitud.

Sírvase dar expreciones a la señorita doña Josefa, y V. S.
mande como debe en la voluntad de éste su apasionado súbdito
que B.S. M.

José Gabino Sardina
[M.o. y totocopia en N.A.]

														Pagina: 324 

556 LUIS GUEMES

[OFICIO' DE LA SERNA A GUÚEMES]

Enterado de lo que V. S. me dice en los suyos de 28 de diciem-
bre último y 8 del presente mes, he dispuesto que el segundo
general de este Ejército Real y Jefe del E. M. pase a las avanzadas

ara que el teniente de Cívicos don José Gurruchaga le manifieste
os señores oficiales del Ejército del Rey prisioneros en Chile,
que recibieron dinero de su hermano don Francisco, a fin de que
con presencia de estos antecedentes y demás que exponga, pueda
yo determinar lo conveniente; pues el pasar a mi Cuartel General
dicho Gurruchaga no es posible porque circunstancias particulares
no lo permiten.

En cuanto a don Manuel Félix Tejada he dispuesto que su
señora madre y demás interesad  , pasen a avistarse con él para
que traten sobre sus intereses de familia en el punto que dicho señor
segundo general les marque, pudiendo de este modo acordar lo que
mfis les convenga, que es lo único que por ahora puedo permitir.

Concluidas que sean dichas entrevistas volverá el expresado
oficial parlamentario y el referido Tejada a esas provincias, no
dudando que V. S. en iguales casos procederir con la misma fran-
queza y generosidad a pesar de que no se ha verificado lo que
propuse, pues siempre me complazco en hacer todo el bien posible.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cuartel General del Ejér-
cito Real y enero 22 de 1819.
José de la Serna

Señor don Martín Gijemes actualmente gobernador de Salta.
[M.o. y totocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEBIES A ALVAREZ PRADO]

Para que el Jefe de Vanguardia, teniente coronel don Manuel
Eduardo Arias pueda cumplir exactamente con las instrucciones
que le he dado, es de la mayor importancia que Ud. haciendo los
mayores esfuerzos, lo auxilie con ganado del que se hizo retirar
de los campos enemigos, y hoy subsisten en el distrito de su mando.
Yo espero que sin esperar nueva orden, cumpla Ud. ésta sin demora,
.afin de que dicho jefe no tenga por disculpa esa falta.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy 23 de enero de 1819,

Giemes
Señor Comandante del 1? Escuadrón de Giiemes.
íM.o. y totocopia en N.A.]

														Pagina: 325 

CUEMES DOCUMENTADO e]

[OFICIO DE TOMAS GUIDO AL GOBERNADOR
DE SALTA, GUEMES]

Salta, 4 de marzo de |

1819. Para proceder cuanto antes al arre-

glo de las relaciones entre las Provincias

Informe el Ministro Unidas y Chile por medio de un tratado
Principal de Hacien- permanente de comercio que remueva las
da de acuerdo con la incertidumbres, fije los cálculos de nues-
Diputación de Co- tros conciudadanos en sus expeculaciones
mercio para los fi- a este país y anime la confianza sobre ba-
nes que se indican. ses estables sin los justos temores que ha
inspirado hasta aquí la instabilidad de los

Giiemes . derechos impuestos a las introducciones

por Cordillera, ruego a V.S. tenga a

Toribio Tedín bien remitirme la relación de los frutos
Secretario o manufacturas de la jurisdicción de la

provincia de su mando que a juicio del
comercio pueda ser conveniente introducir a Chile para su venta
o cambio con expresión de su valor intrínseco y de los derechos
que sobre éste y el importe de los transportes podrán satisfacer
en este reino con ventaja de sus especulaciones, arreglándose a un
cálculo aproximado por comparación del consumo ordinario de Chi-
le y valores de este mercado. Con esta idea y cualquiera otra que
V. $. tenga a bien suministrarme en esta materia podré empeñar
mis deberes con datos seguros para cualquiera transacción comer-
cial en conformidad a las instrucciones de nuestro gobierno pro-
curando las.ventajas posibles .en beneficio del comercio de esa
benemérita provincia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Santiago de Chile, enero
27 de 1819. ¡

|
Tens Glado
Señor Gobernador Intendentc'de Salta,

"[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salto, carp. 1819. Fotocopia
cn N.A.] |

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]
|

Con esta fecha reconrengo al capitán comandante don Fran-
cisco María Corneio sobre el avanzado. procedimiento de haber
detenido las mulas-y aparejos que conducían el plomo; y en su
consecuencia le hago responsable de cualesquiera pérdida que re-

														Pagina: 326 

433 L05 GÍEMES

sulte y que sin pérdida de tiempo, se las remita de lo que Ud. me
dará aviso para mi inteligencia. |!

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, enero 27 de 1810,
Giiemes

Señor capitán comandante don ¿Eustaquio Medina.
[M.o. y totocopia en N.A.]

1

[OFICIO DE CORTE ¡A MEDINA]

El sargento Ochoa me entregó el oficio de Ud. en donde me
da parte del embargo que ha hecho el Comandante del Campo
Santo, de las mulas aparejadas que condujeron los plomos a aquel
punto. Referente a ello he oficiado al dicho comandante para que
suelte a Ud. las mulas, y aparejos sin demora, y al señor coronel
también di parte para que no ponga otra vez en ejecución lo que
ha hecho ahora.

Como está comisionado el mayor para recolección de los plo-
mos por el señor coronel le he pasado el recibo a él para que vaya
abonando a cuenta de las ciento ochenta y una arroba de plomo
y veintidós libras que se han de sacar de San Lucas, las ochenta y
dos y diez libras que han quedado a cargo de don Francisco María
Cornejo. Lo que participo a Ud. para su inteligencia sirviéndole
de gobierno que ocurra por el recibo general a dicho mayor cuando
los despache en su total número de arrobas.

Dios guarde a Ud. muchos años. 'Jujuy, enero 28 de 1819.

Cortt
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito: ]
S.N.
Al capitán don José Eustaquio Medina.
San Lucas.

Del Comandante
Teniente Gobernador.
[M,o. y totocopia en N.A.]

[MULTAS APLICADAS POR GUEMES]

NO 52 |
Por justas y. graves consideraciones Vha venido este gobierno

														Pagina: 327 

CÍEMES DOCUMENTADO 309

. Ll La
en multar al comerciante europeo don José Antonio Chabarría en
doscientos pesos los que enterados que sean en esta Tesorería
Principal, me dará Ud. aviso. |

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y enero 28 de 1819.

- ¡ Giiemes
Señor Ministro Principal de Hacienda don Pedro Antonio Ceballos.

he 120

Por justas consideraciones que ha tenido este gobierno acerca
de la persona de don Manuel Jara, ha venido en multarle en sete-
cientos pesos que han de servir para sufragar las atenciones
que ocurran en el servicio de la Patria, los que¡entregados que
sean a Ud. se formará el correspondiente cargo y me dará aviso
para mi inteligencia.

|

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 15 de octubre de 1810.

i Gilemes
Señor Ministro principal de Hacienda.

[M. 2 a Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
en N.

[OFICIO DE GUEMES A ARIAS]

» Quedo enterado del oficio de Ud. de 28 del pasado y por él, del
recojo de las armas que tenia el teniente Castillo. Sin embargo
de esta noticia comunicada por los gauchos que han regresado de
Chagua, es preciso que averigiie Ud. más a fondo la verdad del
caso.

Con esta misma fecha oficio al comandante Ruiz, previnién-
dole que en lo sucesivo comunique a Ud. sin demora cualquiera
ocurrencia relativa al enemigo, extrañándole al mismo tiempo la
falta de aviso de los que se dice haber visto en Sogósia, mucho
más si es Olañieta que ha salido de Tarija.

Hace Ud. muy bien de averiguar a toda eosta la verdad de
esta noticia para dirigir con acierto sus Operaciones y para pre-
caverse de Iris insidiosas acechanzas del enemigo, que pone en
ejercicio todos los resortes de la seducción y del engaño.

Debe Ud. igualmente no fiarse de oficial que no sea de su
entera confianza y satisfacción, para que no suceda lo que con

														Pagina: 328 

Y4D LUZ GLEMES

el ayudante Fuentes, quien, según los informes contestes que
tengo, resulta pasado y no prisionero como se creyó.

Ya es regular que los comandantes Alvarez y Belmonte le
hayan remitido las subsistencias necesarias, o al menos no deben
tardar en verificarlo, pero cuando no, puede Ud. oficiarles a fin
de que activen esta diligencia.

El comandante Gorriti me avisa que se estaban recogiendo
las mulas que le tengo pedidas; luego que las mande, lo comuni-
caré a Ud. para que vengan por ellas,

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, enero 31 dc 1819.
ceca

Señor teniente coronel Jefe de Vanguardia don Manuel
Eduardo Arias.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADOR OFICIO DEL GOBIERNO A BELGRANO]

Cuando el Gobierno Supremo acordó comuni ra V.E. la
orden a que es referente su nota 19 de enero anterior, prescindió
no sin fundamento de las ventajas que debía reportar la causa
general del país toda vez que la ejecución de los planes meditados
a este sagrado objeto se confiase a la prudencia, actividad y co-
nocimientos acreditados de un jefe que como V. E. ha merecido
constantemente el concepto debido a sus virtudes. En dicha co-
municación exige V, E, varios datos como indispensables al ncierto
de sus operaciones en el nuevo destino a que se le llama, y en esta
virtud expondré a V. E. los más importantes y que deben dejarle

2 tis vel no si que la superioridad se había
reservado verificarlo para cuando recibiese la  ttici del ibo
de las fuerzas de su mando al punto de Córdoba.

Según las relaciones de algunos individuos de probidad y
criterio y noticias adquiridas por otros distintos conductos,
asciende la fuerza del enemigo a 4.200 hombres,inclusos 800
que Ultimamente vinieron por mitad de Corrientes y Sur del Entre
Ríos, bajo las órdenes del marino caudillo inglés Campbeli, con-
servándose una pequeña parte de ella en Santa Fe, con el objeto
de contener las irrupciones de los indios. Un cuerpo como de 400
hombres al frente de nuestras fuerzas situadas en el Rosario,
y el complemento en partidas sueltas o en cuerpo, ya amagando
la división del coronel Hortiguera en San Nicolás, o ya recorriendo
en continua amovilidad diferentes puntos de la campaña. El
todo de las fuerzas que reúne bajo su mando el general don Juan

														Pagina: 329 

GÚEMES DOCUMENTADO ) 341

José Viamonte, encargado interinamente de ellas hasta la lle-
gada de V. E., se reduce a 1.200 hombres en el Rosario con el
general Balcarce, 700 en San Nicolás a las órdenes del citado
coronel Hortiguera; un cuerpo respetable de milicias estacionado
en el Pergamino y 500 hombres de línea que marcharon última-
mente de esta capital con el expresado general Viamonte, a quien
deberán reunirse además las divisiones del coronel mayor don
Juan Bautista Bustos y coronel La Madrid.

Con concepto a los gastos urgentes que demandaba la remi-
sión de ese ejército y sus marchas hasta el punto de su destino,
tuvo a bien el gobierno poner a disposición del gobernador inten-
dente de Córdoba la cantidad de 20.000 pesos, a efecto de facilitar
cuantos auxilios fuesen necesarios al transporte de dicho ejército.
a cuyo fin, sino hubiese bastado la enunciada suma, podrá V. E.
a su arribo a aquella ciudad exigir de los comerciantes de ella
los empréstitos convenientes bajo la calidad de su religioso rein-
tegro en el acto que lo permitan las apuradas circunstancias del
erario, a cuyo servicio no duda S. E., se prestarán gustosos, si
comparan un momento el cuadro funesto de las desgracias que
experimentaría el país en general, si los amantes de su felicidad
se mostrasen indiferentes a ellas con la lisonjera perspectiva que
ofrece el pronto restablecimiento del orden en los puntos disi-
dentes del territorio de la Unión.

V. E. que se halla plenamente orientado en la' historia de los
pueblos de la comprensión del Estado, debe estar convencido de
que el origen de la presente guerra no es ni ha sido otro que el
osado y sostenido empeño con que el desnaturalizado Artigas y
caudillos de su mando desde los primeros pasos de su conducta
pública en la actual contienda contra nuestros antiguos opresores,
ha procurado desquiciar el sistema del orden en todos los ángulos
del continente, elevando sus miras hasta el punto de sojuzgar la
capital y dictar en ellas las leyes de sangre y de devastación con
que ha hecho gemir a los que se han visto forzados a soportar
su abominable yugo.

Rada cree el gobierno más urgente y conforme a la salvación
de la Patria, que oponer al cúmulo de males que nos amargan, el
poder bastamente para precaverlos. Bajo este principio es que
ha dictado y dicta las providencias más eficaces a este objeto, en
cuyo obsequio debe convenir V. E. que es necesario sacrificarlo
todo con la celeridad que recomienda la inminencia de los peli-
gros. Entre tanto descansa el gobierno en que penetrado V.E.

e estas razones, obrará en tan importante comisión con el acierto
y prudencia que simpre ha manifestado con ventajas de la causa
pública, contando con todos los auxilios de la supremacía hacia
aquel digno objeto, y con los avisos oportunos que se crean pro-

														Pagina: 330 

242 LIMZ GETS

pios de su conocimiento, debiendo estar persuadido no ser por
ahora posible verificar la remisión del plano que solicita V.
por carecer el gobierno de él, en cuyo defecto se cuidará de diri-
girle oportunamente un croquis del terreno que ocupan los enemi-
gos con las demás nociones correspondientes. Tengo el honor de
avisarlo a V. E. de orden superior en contestación de su citada
nota. Ñ

Dios, etc., febrero 3/819.

[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

[A. G.N., X-11-4-6, Snn Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

[PEDIMENTO DE PALACIOS A GUEMES]

Seijor Gobernador Intendente:

Mariano Palacios, soldado de la Segunda División de Gra-
naderos, “ante V.S. con todo respeto me presento y digo: Que
por el adjunto informe dado por el Facultativo Dr. [roto] Miln
[Martín] consta que me hallo totalmente imposibilitado para el
desempeño de las funciones militares. En esta atención ocurro
a la justificación de V.S. a fin de que haciendo mérito de aquel
documento, se sirva en consecuencia darme la correspondiente
baja, respecto a que por mi situación estoy impedido (a pesar de
mis deseos) para continuar el servicio de la causa que tan digna-
mente sostiene V.S. Por tanto- A V.S. pido y suplico así lo
provea y determine por ser de justicia, la que solicito, etc.

A ruego del suplicante, Nicolás López.
Salta, 4 de febrero de 1810.
No ha lugar y absténgase en lo sucesivo de pedir baja cuando

amaga el enemigo.
Giiemes

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE PASTOR A ALVAREZ PRADO]

Humahuaca, febrero 4 de 18109.

Estimado amigo y compañero: ya llegó el término en que por
justas consideraciones, retire mi familia para Caspala en donde
me tendrá Ud. a su disposición, aunque pienso bajar pronto para
Jujuy, después de acomodar la familia en dicho destino, esto es
si caso el tiempo nos da lugar.

Del enemigo se dice que con mucha exigencia están reuniendo


														Pagina: 331 

GÚEMES DOCUMENTADO 343

todas sus fuerzas y que precisamente bajan a estos destinos,
ignoro en qué número, aunque por un cálculo racional se regula
sea de cuatro mil. Espero que Ud. no pierda ocasión de comuni-
carme a aquel destino cuanto sepa así del ejército enemigo como
del nuestro.

Suplico a nuestra amistad se sirva ordenar al Maestro Ar-
mero me ponga corrientes los fusiles que tengo descompuestos,
siendo éste un favor al que quedará reconocido éste su tan amante
migo y compañero Q. S. M. B.

Juan Francisco Pastor

Señor teniente coronel comandante

don Manuel Alvarez Prado.
Tilcara.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Sin pérdida de instantes, luego que reciba Ud. esas dos cargas
de fusiles las remitirá al Río Negro para que las pasen hasta
Ledesma a entregar al Jefe del Estado Mayor don José Apolinar
Saravia, los que remitirá Ud. con el adjunto pasaporte pidiéndole
recibo al sargento del Río Negro que debe conducirlos hasta
Ledesma,

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, febrero 4 de 1819.
Corte

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

A la ....... El señor coronel mayor ha ordenado al
comandante don Francisco María Cornejo que entregue las mulas
y aparejos que retuvo en el Campo Santo, bajo de responsabilidad.

También ordena que todos los plomos que faltan que venir
los dirija Ud. a ésta en derechura. Lo que comunico pára su
inteligencia.

[Kúbrica]
[Sobrescrito :]
De oficio
Al capitán don Eustaquio Medina

en San Pedro |
El Comandante '
Principal. po!
[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 332 

did LUIS GUEMES

[OFICIO DE GUEMES A ARIAS]

Con el oficio de Ud. de 3 del corriente, he recibido la declara-
ción del soldado europeo pasado del ejército enemigo, de cuyo
contenido quedo enterado, como también de que venía éste y otro
de la misma clase de pasado.

Me parece muy acertada la determinación de mandar una
partida hasta Cangrejos en observación del enemigo, pero a pesar
de ella debe cuidar de mandar buenos bomberos, tanto a vanguar-
dia como A retaguardia de la partida, para evitar un contraste
aún en caso que fuese ésta sorprendida. Para este (número) caso
podrá Ud. echar mano de las mulas de don Manuel Tejada que
han quedado, pero con cuenta y razón, como Ud. ha de responder
de ellas a su tiempo.

Es muy posible que Canterac trate de una sorpresa, pero
también lo es que no lo conseguirá si se dobla el celo y vigilancia.
Bueno es que levante Ud. su campo y se sitúe en uno de los altos
desde donde se observen los últimos movimientos del enemigo,
pero debe Ud. cuidar de mudarlo a otros altos cada tres o cuatro
dias, pues de este modo se consulta la seguridad; dando partes
o avisos de lo que ocurra al comandante Alvarez [Prado] para
que esté pronto.

Si los pérfidos y desnaturalizado's ñlartinez, Raya, Méndez
y Vaca han tomado partido con el enemigo, ellos buscarán el arre-
pentimiento cuando no tenga remedio. Pronto sufrirán con su
caudillo Vigil todo el valor de los libres.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 7 de febrero de 1819.

Giiemes
Señor teniente coronel Jefe de Vanguardia
don Manuel] Eduardo Arias.

[M.o. y fotocopin cn N.A.]

 

[OFICIO DE GUEMES:A ARIAS]

Por el oficio de Ud. de 3 del corriente, veo que cumplió exacta-
mente con mis órdenes. Doy a Ud. las gracias por su celo y vigi-
lancia en asunto de tanta gravedad. Siempre me lo presumí así
de su honrado manejo.

Disponga Ud. que las cinco cargas de efectos secuestrados,
a los ciudadanos Tejadas, vengan a ésta a mi o con
seguridad y a cargo de un oficial de su mayor confianza, igual-
mente que la de los mismos que ha remitido el comandante Bel-

i
)

														Pagina: 333 

GUEMES DOCUMENTADO — ¡ 345.
cd |
monte. ciudando de que de ésta se tome una razón exacta y cir-
cunstanciada de lo que contenga, la que me acompañará para los
fines que haya lugar.
Luego que regresen los referidos Tejadas, hará Ud. que
pasen sin demora, debiendo venir con ellos un oficial hasta su
llegada.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 7 de febrero de 1819.
EMITE
Señor teniente coronel Jefe de Vanguardia l
don Manuel Eduardo Arias. |
[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A BIEDINA]

Con la mayor eficacia me hace Ud. las más vivas diligencias
para conseguir todos los cueros de tigre que hubiese en ese par-
tido, de orden del señor coronel [Gtiemes] pidiéndolos a quien los
tuviere dando Ud. las Órdenes más estrechas a Santa Bárbara
al mismo efecto. También se recogerán los cueros de león que se
encontrasen, lo que verificará Ud. a la mayor brevedad mandán-
dolos en derechura a Salta a disposición del mismo señor coronel.
Lo que comunico a Ud. para su debido cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, febrero 8 de 1819.
Corte

P.D. Los cueros que se encontrasen deben venir aquí para
hacer la reunión de los demás que han de venir de los demás
Partidos. |

' [Rúbrica]
mol
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :] |
de Oficio |
Al capitán don Eustaquio Medina en San Lucas.
El Comandante
Principal.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 334 

dE LUIS GUEMES

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

He recibido el plomo que Ud, me mandó y apure Ud. cuanto
pueda por los cueros de tigre y león pues el señor coronel [Gíie-
mes] exige mucho.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 10 de febrero de 1819,

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :]
De Oficio
Al capitán don Eustaquio Medina en San Lucas.
El Comandante

de Armas.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUÚEMES A RIEDINA]

En dias pasados oficié a Ud. a efecto de que reuniese todos
los cueros de Tigre que hubiese en el distrito de su mando, y que
sin la menor demora me los remitiese, lo que hasta el día ha verifi-
cado, siendo gravoso a la Nación su demora, luego que reciba ésta
los mandará. sin dilación pues interesa al mejor servicio de la
causa y así lo exigen las apuradas circunstancias.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta. febrero 15 de 1819.

Giemes
Señor capitán don Eustnquio Medina.
San Lucas.

TM.o. y fotocopia en N.A.]

[LIBRANZA A FAVOR DE GREGORIO URTEAGA]
Señor gobernador intendente. El teniente

'Don Gregorio Urteaga, ha suplido voluntariamente a estas Cajas
Principales cien pesos con calidad de abonárselos por ellas luego
que el señor general don Manuel Belgrano remita cómo verifi-
carla y en caso contrario librárselos contra el Excelentísimo Señor
Supremo Director del Estado, según ha convenido con el señor

														Pagina: 335 

CUEMES DOCUMENTADO 3:17

gobernador intendente de esta provincia Don Martin Miguel de
Giemes. Contaduría Principal de Salta, febrero 18 de 18109,

Ñ Ceballos
Son 100 pesos.

[M.o. A Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1810. Fotocopia
en N.A.]

[RECIBOS DEL SARGENTO MAYOR
JUAN ANTONIO ROJAS]
N* 20

He recibido de la Tesorería Principal de Hacienda veinte
pesos a buena cuenta de mis sueldos que tengo devengados de
.sargento mayor y jefe de las Salinas provincia de Tarija. Salta,
5 de febrero de 1810. Juan Antonio Rojas. Son 20 pesos. V? B*
Giiemes. Por la Tesorería Principal de Hacienda se entregarán
cincuenta pesos a buena cuenta de sus haberes devengados al sar-
gento mayor de ejército y mayor de órdenes en la actual campaña
don Juan Antonio Rojas. Salta y febrero 21 de 1810. Giiemes.
He recibido del señor Ministro de Hacienda cincuenta pesos que
según la orden que antecede se me mandan pagar. Salta, fecha
ut supra. Juan Antonio Rojas. Son 50 pesos.

[M. o. An Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1810. Fotocopia
en NA.

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDORA]

Antes de recibir este gobierno la comunicación oficial de
V.S. de 3 del corirente, ya sabia que la falta de los tres correos
procedía únicamente del riesgo que amagaban los anarquistas,
cuyas partidas, sin más objeto que el ejercicio de sus criminali-
dades, cruzaban los campos. Sabía también que la suprema auto-
ridad del Estado, al paso que descansa tranquila en su buena fe
y en el libre uso de sus facultades. tomaba las más acertadas y
enérgicas medidas en beneficio del orden y de la seguridad de ésos
y de estos pueblos. Sabía por último que esos hombres inquietos y
esos genios tumultuarios, no hablan conseguido más ventaja que
la del desengaño. Sin embargo, de la citada comunicación de V. S.
se ha hecho el uso conveniente, bajo el principio de que la digna
Provincia de mi mando disfruta del sosiego y tranquilidad que

														Pagina: 336 

dió LUIS CEMES

le es característica, sin otra ambición que el exterminio de los:
enemigos que tiene a su frente.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta 18 de febrero de 1819
| Martín Giiemes

Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba,

[Archivo Córdoba, t. 59, leg. 11, pág. 467. Fotocopia en N.A.]

|
[ORDEN DE GUEMES]

Por el Ministerio Principal de Hacienda, socórrase al capitán.
don Martín Espinosa con doce pesos para su marcha hasta las
Salinas, en servicio de la patria y desde esta fecha en adelante
se le señalan a su madre doña Rosa Beracierto, cuatro pesos men-
suales que se le abonarán en virtud de,esta orden. Salta, 24 de:
febrero de 1810.

Giientes

am. $ a Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819, Fotocopia.
en N.A.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Disponga Ud. sin pérdida de momento de hacer reunión de
todos los pasados militares del ejercito enemigo que sean america-
nos, y que se hallan en ese partido de su mando, y que se personen
en ésta para que pasen a Salta de orden del señor coronel mayor
[Giúemes] quien los llama.

Lo mismo efectuará. Ud. con todos los infernales o grana-
deros que hubiese en su mismo partido, y si en esta clase cono-
ciese Ud. que haya resistencia los mandará escoltados a ésta. Y
para el efecto de una y otra diligencia se valdrá. Ud. de la adjunta
lista. Lo que comunico a Ud. para su cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, febrero 27 de 1819.
l Corte

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.] |

