														Pagina: 431 

105

RONDEAU DIRECTOR NOTICIAS SOBRE
LA EXPEDICION ESPANOLA. GUEMES
ESTABLECE UNA BOTICA PARA'SUS
"TROPAS. QUIROZ CONSTRUYE UNA
«ACEQUIA PARA RIEGO'DE LAS QUINTAS

y

|
[EL CONGRESO AL DIRECTOR]

El soberano Congreso nacional con fecha de ayer ha tenido
“a bien condescender con las repetidas instancias del Sr. briga-
dier don Juan Martín de Pueyrredón para que se le nombrase
“sucesor en el cargo de Director supremo. Nadie ignora lo que este
digno jefe ha trabajado por la felicidad del país en el espinoso
período de su mando. El estado actual de impotencia en el enemigo
común, la calma de las facciones, y en fin, todos los bienes que
trae consigo la buena administración, son debidos a su celo, a su
patriotismo y virtudes. Al bajar de la silla directorial lo han
acompañado los votos más fervientes de todos los ciudadanos por
su felicidad. Dichosamente la elección de su sucesor templa en
alfruna parte el sentimiento de su pérdida. El Sr. brigadier gene
“ral don José Rondeau, cuyas virtudes públicas nos son tan cono-
cidas, ha subrogado en el mando al Sr. Pueyrredón. Esperamos
que este. jefe, como su antecesor, colmará las esperanzas de la
Patria. El debe durar en el mando hasta que reunido el senado
y la cámara de representantes, se nombre un Director constitu-
cional. Transcribimos a la letra la determinación soberana del día
de ayer, en virtud de la cual S. E. el nuevo Director asistid hoy
al soberano Congreso a prestar el juramento que,previene la ley,
y recibirse del mando.

EXCELENTISIMO SEÑOR :

Con el mayor dolor y sentimiento ha condescendido el Con-
greso a la instancia que ha hecho V. E. de oficio por tercera vez
"para que se le nombrase sucesor en el cargo de Director supremo
del Estado. Y al mismo tiempo que le da las más expresivas gra-
cias por el celo y beneficencia con que lo ha desempeñado, no puede

														Pagina: 432 

ddí LUIS CLEMES

dispensarse de manifestar que sólo el interés que toma por el res-
tablecimiento de su salud, han podido determinarlo a adoptar una
medida tan mortificante. El brigadier general don José Rondeau.
ha sido destinado para suceder a V. E. y debe concurrir mañana
10 del corriente a las 11 de la mañana a prestar el juramento que
previene la ley.

Lo comunico a V. E. de orden soberana. Sala del Congreso,
junio 9 de 1810. Dr. Antonio Saénz, Presidente. Ignacio Núñez,
Pro-secretario. Al excelentísimo Supremo Director del Estado.

[Gacéta, LY, pág. 601]

[CARTA DE ZIYIRIA Y ZORTILLA A TORINO]

Buenos Aires, junio 10 de 1819. _

Mi amado Martín [Torino] : Al cabo llegó la carreta de Juan
Marcos [Zorrilla], fue recibido con más aprecio del que merece,
y se incorporó al día siguiente de su llegada. Las visitas, la ince-
sante tertulia, nuestro mutuo desahogo, con el adyacente de su
calma, no le han permitido te escriba en el presente correo, y me
encarga lo haga yo en su nombre. Con la nueva investidura de
diputado se ha vestido de un orgullo que lo menos que hace con-
migo, y €l empleo más noble que me da, es de su amanuence. Yo
como pobre lo recibo con humildad y en su desempeño te escribo
ésta que debía postergarla hasta el próximo venidero correo.

El asunto principal es'comunicarte las novedades que al pre-
sente ocurren, y el susto que lo asiste al digno representante de
esa Provincia, quien ya se disculpa (para cuando llegue el caso)
del modo y por qué de su elección; en la que protesta que ni con
el pensamiento ha tenido parte en ella, ni seria capaz de tenerla en
su empleo que de modo alguno ofenda los justos derechos del Mo-
narca Católico. Basta de bromas, que el correo apura.

Mil cartas contestes de Europa, las gacetas de Londres y
París y por último las comunicaciones oficiales de nuestros en-
viados en cortes extranjeras, aseguranla venida de una expedi-
ción española compuesta de 18 a 20 mil hombres, cuya salida era
en el presente mes de junio. Ella es indudable, y como tal en un
todo se calcula sobre ella. Breve 8e dará principio a los prepara-
tivos de defensa. Al efecto se hizo ayer moción en el Congreso
para que en lo relativo a este objeto se le faculte al Director,
como en otro tiempo lo hacían los romanos con su dictador; es
decir, con las facultades que aquel gozaba.

He oído asegurar que va a mandarse el reclutaje de gentes
en las provincias de Córdoba, Mendoza, y no sé si también de Tu-

														Pagina: 433 

CUEBES DOGUMENTADO SAY

cumán. Se asegura que viene o vendrá el señor San Martín con
todas sus fuerzas, y que aun el gobierno de Chile promete auxiliar
con caballería e infantería. En este particular sucesivamente te
comunicaré lo que fuese ocurriendo. ]

Ayer fue nombrado unánimemente el señor Rondeau? para
Supremo Director del Estado, hasta la reunión de las cámaras,
quienes elegirán el constitucional. La escasez de sujetos aptos para
el mando, la falta que hace Belgrano en el ejército, sin que haya
quien lo reemplace, con otras mil consideraciones bien meditadas
los ha resuelto a esta elección; que a la verdad es la menos mala
comparado este señor con todos los demás que podrían merecer
el mando supremo. Todo el pueblo se espera mucho de su actividad
y concepto en la mayor parte de las provincias incluso la de
Buenos Aires, y más que todo en la Banda Oriental y Santa Fe;
pero también -se temen los efectos de su genio condescendiente
y cabresteador. Renunció ayer mismo pero no se le admitió.

La salida de Pueyrredón ha sido generalmente sentida, pero
llenándolos a renuncias ha conseguido se la admitan.

Los asuntos de Santa Fe están dormidos y lo estarán hasta
que se reúnan los diputados de que habla el armisticio; pero esto
está verde: lo que sea sonará. [Hasta aquí Zuviría; lo que sigue
es de Zorrilla]. Avísame la impresión que haga el nombramiento
de Director a G. [Giúiemes]. No le he escrito por falta de tiempo lo
haré en el correo venidero. Este ya se cierra.

A Merceditas mil cariños, y que tenga ésta por suya. A Gon-
zález Alcerreca y demás amigos mis expresiones y tú dispón del
corazón de tu afectísimo hermano

[Rúbrica de Zorrilla]
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Recibida la nota de V.S. de 18 de mayo Ultimo, inserta en
ella, la del soberano Congreso Nacional de 8 del mismo, que tom-
prehende los cinco artículos sancionados, sobre la exacción de un
cincuenta por ciento de todas las herencias y legados que dejasen
los españoles europeos, en favor de sus herederos transversales
o extraños que no sean americanos y demás calidades que abraza
dicha soberana resolución; se ha hecho notoria en la forma preve-
nida. Y lo aviso a V. $. en contestación.

1 Por esta frase hemos podido fijnr la fechn de esta carta. Rondenu
fue nombrado Director, en reemplazo de Fucyrredón, el 9 de junio de 1819;

leo. LE, carta es del 10, puesto que en ella se dice: 'Ayer fue nombrado”,
ete. .

														Pagina: 434 

14 LUIS GUEMES

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 17 de junio de 1819.

Martín Giiemes

Señor Secretario de Estado en el Departamento de Gobierno.
TA.G.N, X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

[ORDENES DE GUEMES]

Por el Ministerio Principal de Hacienda se entregarán ochenta
y siete pesos cuatro reales a don Pedro Rasero capitán de gauchos
que importan las especies y dinero que se remiten al jefe de van-
guardia sargento mayor don Juan Antonio Rojas, los cincuenta
pesos en dinero y las cuatro y media varas de bayetón £ cuenta
de sus sueldos y el tabaco y yerba para que distribuya entre los
individuos de su tropa. Salta y junio 17 de 1819.

Guemes

Recibí del Ministerio Principal de Hacienda los ochenta y
siete pesos cuatro reales en dinero y especies conforme previene
la orden anterior para el fin que ella indica. Salta, 17 de junio
de 1810.

Pedro Rasero

Por la Tesorería Principal de Hacienda se entregarán al te-
niente coronel don Apolinar Saravia, setenta y un pesos, cuatro
reales para que compre las especies siguientes: cuatro arrobas
de yerba, a ocho pesos, media arroba de azúcar en cinco pesos,
una resma de papel en siete pesos, catorce ponchos a catorce reales
y dos camisas en tres pesos para que se distribuya todo por dicho
jefe entre las tropas que parten hoy unidas con los gauchos a la
“anguardia. Salta, 21 de junio de 1810.

Son 71 pesos 4 reales.

ESA
Señor Ministro Principal de Hacienda de esta Provincia.

Recibí la cantidad de pesos que se me libran a la vuelta
fecha id.

José Apolinar de Saravia

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos do Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniadn en N. A.]

14

														Pagina: 435 

GÚEMES DOCUMENTADO 449

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Uni-
das de Sud América.

Sírvase V. E., si es de su supremo agrado, mandar entregar
a don Pedro Francisco Millán, la cantidad de mil cuatrocientos
treinta y seis pesos, tres y medio reales, en que según la nota
que se me ha pasado por el conducto del gobierno intendencia del
Tucumán, han sido apreciados los simples y compuestos de botica
que para la curación de los enfermos militares hice pedir a dicho
gobierno, y se hallan en este hospital. Salta junio 18 de 1819.

Morin Cinrus
Teribie  YFedía
Secretario.

Son 1.436 p". 31 rr.

Tomose razón en esta Conta-
duría Principal de Hacienda a
Í*. 213 del libro común general.
Salta 18 de junio de 1819.

Pedro Antonio de Cevallos.

Páguese por mí a la voluntad de don Manuel de la Mota y
Botello. Tucumán y junio 25 de 1819.

Pedro Francisco Millán

Excelentísimo 'señor.
Buenos Aires, junio 14

de 1819.

Aprobado y tómese ra-
zón en el Tribunal de
Cuentas, avisándose en
contestación.

[Rúbrica de Rondeau]
7 Cossio

Tomose razón en el
Tribunal de Cuentas.
Buenos Aires, julio 23
de 1819.

Reyna
Fecho.

En circunstancias de no haber
en esta ciudad una botica y de consi-
guiente ninguna droga para la cu-
ración, en particular de los enfermos
militares, movido de la humanidad,
determiné pedir al gobierno del Tu-
cumán los medicamentos que se con-
ceptuaron más necesarios. Este lo
solicitó y consiguió de don Pedro
Francisco Millán, en cantidad de mil
cuatrocientos treinta y seis pesos
tres y medio reales, según la nota
que me ha dirigido con calidad de li-
brarlas contra V.E. como en esta

														Pagina: 436 

450 LU GOEMES

fecha lo hago, esperando se dignará determinar su pago en
esa Capital. ]

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta junio 18 de 1819.
| Excelentísimo señor

y

| Martín Giemes

Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Uni-
das de Sud América.

[A. G. N.. X-11-7-1, Gobierno, guerra, 1899 Fotocopia en N.A.]

Nota: Brevitaris causa no se transcriben las diligencias para el pago
de la libranza. F. M. G.

[CARTA DE COLURIBA A ZORRILLA]

Señor don Marcos Salomé Zorrilla.
(Recibida el 27 de id.) Salta, y octubre 6 de 1819.

Amado amigo: qué malo es ser omiso porque está expuesto a
sufrir calas unas tras de otras. Como,Ud. se me ofrece para la
botica de este Santo Hospital que la estoy suministrando por or-
den del señor gobernador los medicamentos de la minutita que
remito inclusa me hará Ud. el favor de remitírmelos por el correo
rotulado al señor gobernador intendente, diciéndolo al adminis-
trador que son medicamentos para dicho señor, porque de lo con-
trario querrá llevar un negro con pito; y de su importe avisará
Ud. a quién he de entregar, que lo haré incontinentemente.

El boticario Ortiz tiene todo esto, y es el más barato de ese
pueblo. Puede Ud. verlo.

Dispense Ud. a su amigo, y mande con satisfacción a su afec-
tísimo Q.S. M.B

José Esteban Columba

Rafz Genciana «+.....n.n.n. 1 libra

Tártaro vitriolado ....... 2 libras
Triaca Magna «»...o.mm..... 1 libra
Trementina ....... sorbo 2 libras

en sus respectivos tarros.
[M. o. y fotocopia en N.A.] ¡

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]
Buenos Aires, junio 18/819, e

														Pagina: 437 

GÚEMES DOCUMENTADO 451

Mi amado Martín “[Torino] : no eres capaz de figurarte la
aflicción que me causa el mucho tiempo que hace a que no recibo
carta tuya, Hace muy cerca de un mes que llegué a ésta, y no he
tenido una letra tuya, desde la que recibí en Córdoba; de mi ma-
dre recibí aqui otra a mi llegada y nada mas. Cada momento que
pasa sin saber algo de mi casa, es un siglo para mí. El correo
que correspondía llegar antes de ayer, aún no parece. Si ni en él me
escriben, ya es negocio de desesperar.

El tiempo aún me escasea. Todavía ni he pagado mis visitas,
que son muchas. Las sesiones del Congreso se han aumentado
a 3 días por semana, pues nos hallamos recargados de asuntos y
ya me han comenzado a echar comisiones, como a nuevo y des-
cansado. Así es que, teniendo que escribir a G. [Gijemes] y ofi-
ciar al Cabildo con muchas cartas, que tengo aún para contestar;
todo lo dejo para el venidero y sólo a ti te escribo. Es tanto lo
que quisiera decirte de público y privado, que no sé lo que he de
preferir; pues ahora mismo tenemos sesión, y no es posible comen-
zar tan temprano a hacer rabonas. |

Se me ha pasado en mis anteriores avisarte que me ha sido
preciso aquí echar mano de tus 100 pesos para los primeros gas-
tos; pues no recibiré nada de dietas hasta el mes, y quien sabe,
pues está el erario pobrísimo, por más que se discurre para
aumentar sus fondos. Sin embargo, pasados los primeros gastos,
los de casa, comida, etc., no son cosa, pues todo me sale muy
barato con el Dr. Castro y Facundo [Zuviría].

La orden que te pedí en el correo pasado de la menor de Mau-
rín, para que su apoderado me entregue los réditos correspon-
dientes a las 2 años, que pagó mi padre, exige mucho, antes que
dicho apoderado remita el dinero que le hayan dado; pues hace
más cuenta recibirlo aquí para emplearlo. Para esto puedes verte
con el Dr. Ustáriz, Cochabambino. quien creo le está girando este
asunto a la menor. Este me escribió encargándome viese a Udaeta,
quien ha cobrado aquí, y le avisase en qué estado se halla. Aún
no he podido verlo, y por eso no le contesto ahora, como se lo
dirás a mi nombre. Sea lo que fuere, yo no podré recibir aquí
el dinero sin orden de allí. Por lo que pueda ser, para esto y otros
asuntos que puedan ocurrir, era bueno me mandases un docu-
mento hecho por escribano con el principio y fin del testamento
para acreditar el albaceasgo de la testamentaría, si acaso esto
yo nombrado en primer lugar, que hasta ahora lo ignoro. Mi
padre me escribió poco antes de su muerte, que yo estaba en
primero con mi madre y contigo. Si ella o vos están en primer
lugar. deben en ese caso mandarme un poder general.

Te incluyo ese documento de la viuda de Dionisio, que por
olvido había venido entre mis papeles, para que recibas esos reales

														Pagina: 438 

462 101 GÚRAES

que años ha debió haber entregado. Lo puedes hacer por medio
de Frías, a quien tenía yo encargado este negocio,

En este estado se me quedó ésta, con gran sentimiento mío
en el correo pasado, y la sigo ahora icontestando tu apreciable
fecha 29 del p. p. que llegó muy atrasada, a causa de los correos,
que andan Dios sabe cómo; pues el otro hacen 3 días que debió
estar aquí y aún no parece.

Tienes mucha razón en extrañar,no te hubiese escrito de
Tucumán; pero por mis anteriores de aquí, habrás visto que fue
porque no tenía ánimo para hacerlo, según el desconsuelo en que
me hallaba; y por otra parte. habiendo escrito Huergo a ésa,
avisando nuestro viaje, creí que por este medio lo supieras. De
Córdoba sí te escribí con fecha 4 de mayo, y no sé cómo no
hubiese llegado a tus manos hasta la llegada de Visuara, que me
vio 30 leguas más acá. Pero tú de ningún modo debes dejar de
escribir, aunque yo no lo haga ; pues no tengo un momento desocu-
pado; cuando no hay que hacer viene una manga de tertulianos
y visitas, que no nos dejan; pues Castro y Facundo son hombres
más relacionados que el Director.

Visuara debe a casa, como 150 pesos que quizá sean ya 200
con los réditos; cuya obligación debe existir entre las demás. Aquí
ha cobrado él bastante de sus sueldos, y puede pagar. Es preciso
que lo apures con toda exigencia. Como las demás deudas y asun-
tos de la testamentaría en que tendrán sin duda mucho que tra-
bajar; pero ya ves que no ha quedado más y es preciso atender
a la subsistencia de esa familia infeliz, y aún ver, sí se puede
poner algo en giro. No puedes figurarte cuánto padezco, con sólo
el recuerdo de lo que quizá esté sufriendo mi madre y demás
familia. Esto no se me aparta de la imaginación. y vos eres mi
único consuelo. |

Acerca del billete, pensaba hacer lo que me dices en la tuya,
pero nos han amolado, y ya que ahora no vale casi nada, el bueno
de Agiiero no quizo entregarlo a Facundo, para que lo vendiese
a dinero y lo emplease, cuando estaban en más estimación.
aguardando órdenes de mi padre o que yo llegase. Así lo embromó
hasta que llegué, y estaban ya los papeles en muy poca estima-
ción. Al fin me lo entregó con calidad de ser yo albacea, y recibo,
etc. Temiendo lo que ha sucedido, traté de darlo, aún con el 65
de pérdida y con plazo; pero el mismo día que fue Facundo a
hacer el trato, había salido ya el decreto, suspendiendo la admi-
sión de papel en la Aduana. De modo'que está guardado hasta
nueva orden. Esta creo no tardará, pues dicen que la suspensión
es hasta tomar un balance de las entradas del Erario; y por otra
parte parece que hay ya alguna duda de la expedición con destino
a este río, otro motivo que pudiera continuar aquella medida. En

														Pagina: 439 

CUEBES DIUMENTADO , 6

fin, siempre que pueda, lo venderé y emplearé, con arreglo a lo
que me instruyes.

Quedo impuesto de los inventarios que ibas a practicar, y me
avisas en la tuya. Celebro sean extrajudiciales. Tú harás lo que
te parezca y sea más conveniente. Lo que yo más te encargo es
que no entre juez, ni escribano, en casa para nada; pues creo que
nunca necesitaremos de ellos.

Han seguido en todo este tiempo las noticias de expedición
como habrás visto en los impresos. Se han tomado algunas me-
didas preparatorias por el Congreso y Gobierno, y seguirán to-
mándose, según las ulteriores noticias que tengamos. Pues es pre-
ciso estar prevenidos, aún cuando en la realidad no se verifique,
porque si sc aguarda a los últimos datos, ya no habrá tiempo. Me
aseguran, sin embargo, que Lezica ha tenido ayer cartas de Cádiz
y Gibraltar, con el último buque que ha llegado, en las que le
dicen que no hay tal expedición a este río, por haberse anulado
el flete de buques (que habían salido ya de Inglaterra), por
orden del gobierno inglés; y que sólo saldría muy pronto un re-
fuerzo para Lima, compuesto de un navío y 3 fragatas de línea.
Con estos y los demás buques que les tiene encerrados en el puerto
nuestro Cochrane, creemos que lo harán retirar a éste, serán due-
ños del Pacífico, y quizá quizá intentarán-nueva expedición sobre
Chile, que les interesa mucho. Pero no hay cuidado por esta parte
y lo que nos interesa es trabajar mucho, sino viene aquí la expe-
dición en la apertura del Perú?, uniendo los ejércitos de Belgrano
y San Martín sobre cuya importancia hacen lo que pueden los
más interesados, y yo entre ellos, para persuadir a los que mane-
jan los negocios. Santa Fe sigue en el mismo estado, sin que hasta
ahora se haya concluido nada. De todo te escribiró con más pro-
lijidad en el correo venidero.

Deben haberse librado ya, con arreglo a lo dispuesto por el
Congreso, las convocatorias para elección de representantes y se-
nadores que compongan la Legislatura. En esta virtud creemos
que podrd reunirse, dentro de 3 o 4 meses a más tardar, para
relevarnos a los actuales que tendremos que estar hasta que los
otros se posesionen.

(Reserva) Entre los senadores de provincia creo que saldrá
Bustamante y tendrá muchos votos de ésta, y aún de otras. Es
muy conforme a justicia que lo sea. Serd pues una vergiienza,
que un hombre como fste, de lo mejor que ha habido y hay en el
Congreso, no tenga votos de su Provincia. Así es preciso que los
amigos de ella hagan lo posible (se entiende, que con la reserva

1 Reiteramos que cuando se dice ''Perú'' se alude al ''Alto Perú".
hoy Bolivia. F.M. G.

														Pagina: 440 

454 LIZ GÚEMES

y prudencia necesaria), con los que puedan salir electores de
senador, por ese Cabildo, para que sea puesto el primero de los 3,
que se 'deben proponer. Veo los inconvenientes que hay. Pero se
pueden vencer con un poco de prudencia. Mayores había, para
que viniese en la propuesta de gobernadores; y sin embargo, vino
cediendo ésto en honor de los proponentes, en el concepto de los
más sensatos de por acá. Lo mismo digo de Manuel Antonio
Castro, también para senador.

Di a Uriburu que agite mucho la pronta contestación a lo
que digo al Cabildo, para que vaya cuanto antes el Prefecto, que
queremos mandar, para ese Hospital, que tanto lo necesita; y que
conviene mucho, pasen oficio de parabién a Rondeau. si antes,
como debían, no lo han hecho; pues se halla con muy buena dis-
posición para beneficiar a Salta en cuanto pueda. No sé si escribo
en ésta a G, [Giiemes] también sobre lo del hospital; pero por si
no lo hago, discúlpame con él, haciéndole una visita, 4 mi nombre,
y diciéndole que en el venidero le escribiré muy largo.

Cuida mucho de mi madre y hermanitos. Mis expresiones
a ella, Merceditas, señora, y demás de casa, sin dejar nunca
pasar a la viejita Antonia para que me rece mucho. Y tú dispón
del corazón que te ofrece tu afectísimo hermano.

[Rúbrica de Zorrilla]

P. D. Me empeño mucho en que hagas con toda exigencia lo
que te encarga Vidal en la adjunta. Va esa otra p.d. para que
puedas presentarla separada, si fuere preciso.

-.. Eos buques, que te digo para Lima, son según otros que he
oído, $ navíos y una fragata, con 2 0 3 buques más de transporte.

Lo cierto diré en el venidero.

Martín Bitoque: me remito a cuanto te dice Juan Marcos
el pitador, Lo que te prometo es escribirte cuando Juan Marcos
no lo haga. Sin perjuicio de esto lo haré en el próximo venidero
correo. Interin ten ésta por tuya, mis expresiones a doña Merce-
ditas, doña Juanita, tu madre, etc. Soy tu amigo

Fuvéra
P.D.

Me es muy extraño que te pueda hacer falta el recibo que
debí darte, de los seiscientos pesos que en dos partidas me entre-
gaste, como apoderado de Gorostiaga; pues aunque no te lo di
por olvido; pero pasé a dicho G. el apunte de los quinientos pesos
que le mandé a Tucumán, y de los ciento, que entregué a doña


														Pagina: 441 

GÚEMES DOCUMENTADO | 455

Jacobita, con las fechas en que tú me los diste. Y deben estar
en su libro.

Se repite tu afectísimo hermano
Marcos ZOrrilla

Somos 26 de junio de 1819.

Señor don Martín Torino.
[M. o. y fotocopia en N.A.] i
I

l

[JUAN MANUEL QUIROZ - ACEQUIA DE COSTAS
A MEDEIROS] |

PLAN Impulsado de un espíritu público por la suma escasez
de agua que padece esta ciudad para su servidumbre y uso común,
particularmente en los meses calamitosos de agosto, setiembre y
octubre, en que a más de mendigar por ella los vecinos, son tiem-
pos que atacan fuertemente las fiebres y pestes en el lugar, según
así lo han manifestado varias ocasiones los médicos que en él
habitan, por la total sequedad que 'se advierte, he tratado de
organizar el ramo. que en el presente año se halla a mi cargo
y de que las aguas con su arreglo sean útiles a los cultivadores y
al público y, así es que he resuelto bajo un solemne compromiso,
hacer al señor gobernador y a V.S. las propuestas siguientes:

la.— Me obligo a construir una acequia para conducir las aguas
desde el manantial de la chacra del finado don Francisco Manuel
Costas, hasta la quinta del doctor don José Medeiros y, de allí,
formar en este punto una represa triangular con dos compuertas,
una para que despida las aguas para el regadío¡de las quintas
que se hallan a la parte de poniente y norte de esta ciudad y
otra para la acequia que debo trabajar desde dicho punto para
la servidumbre pública de esta ciudad. dándole curso por el
cauce de los puentes nuevos del barrio de La Viña y, haciéndola
cruzar de poniente a naciente por medio de la población.

2a.— Que cualesquier individuo que pudiera pretender sacar aguas
del mismo wuce en copia para regadíos propios, sean sin. per-
juicio del público y con consentimiento del ilustre Ayuntamiento,
pagando la pensión que se le asigne a favor del ramo para los
reparos y composturas que frecuentemente acontecen.

3a.— Que esta gracia me han de conceder a mi particularmente,
sin pensión alguna, como a autor del trabajo y de,los gastos que
he de impender de mi peculio y con la calidad de ser sólo para
el uso de la huerta de la casa de mi propiedad y habitación.

														Pagina: 442 

2450 LUIS CUEMES

4a.7 Que todo quintero tenga expeditas y muy corrientes todas
las acequias de su servidumbre y que el uso del agua lo tenga
cada uno por el término de veinticuatro horas cada vez que le
toque regar, las que cumplidas, pasará el agua al vecino limí-
trofe, bajo la multa de doce pesos en el caso de no verificarlo
así o de cualesquier entorpecimiento.

Exa nados estos capítulos, se dignarán VV.SS. comunicar-
me su resolución sobre la materia para dar principio a la obra
y dignarse facilitarme un mayordomo que me alivie, con fin de
no abandonar totalmente la fábrica de mi casa que tengo entre-
manos, como asímismo proporcionarme los auxilios que estimare
justos.

Dios guarde a VV. SS. muchos años. Salta y junio dieciocho
de mil ochocientos diecinueve. Juan Manuel Quiroz. Señor Go-
bernador Intendente e Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento.

Auro Sala Capitular de Salta, junio diecinueve de mil ocho-

cientos diecinueve. Visto este Plan, apruébase en bas-
tante forma; y en $u consecuencia proceda el Alcalde de Aguas
don Juan Manuel Quiroz a la obra que ofrece, dándosele las gra-
cias debidas por el generoso ofrecimiento que hace de formali-
zarla de su peculio, para cuya ayuda se le pasará por el Ramo de
Propios el costo del mayordomo que, pide, con la noticia que
pasará aAMtiempo que lo hubiese empleado para el indicado des-
tino, regulándose a veinticinco pesos por mes, y quedando de
su cargo solicitarlo a su satisfacción y, para la constancia en lo
sucesivo; archívese, dejando para su tiempo la asignación de
la pensión que deberán contribuir los individuos que pretendíeren
el uso del agua de la acequia común, según la cantidad, o por
los días que la soliciten; concediéndosele al expresado don Juan
Manuel Quiroz sin gravamen, la necesaria para el regadío de
la huerta de su casa; désele testimonio de este Auto para su
resguardo. Martín Gijemes. Calixto Gauna. Gerónimo Mpez. Juan
Francisco Cornejo. José Luis Hoyos. Bernardo González. Pedro
Valdés.

Provisto Los señores Gobernador Intendente e Ilustre Cabil-

do de esta ciudad, así lo proveyeron, mandaron y
firmaron por ante mí, de que doy fe. Mariano Nicolás Valda, es-
cribano público interino de Cabildo. En veintidós de dicho hice
saber el auto que antecede a don Juan Manuel Quiroz, doy fe.
Quiroz. Valda.

Concuerda con el expediente original de su contexto, que que-
da en el archivo de mi cargo. Y en cumplimiento de lo mandado,

														Pagina: 443 

GÚEMES DOCUMENTADO 457

autorizo el presente en esta Sala Capitular de Salta a veintitrés
de junio de mil ochocientos diecinueve años.

Mariano Nicolás Valda
Escribano Público e interino de Cabildo

El día primero del corriente se principió el trabajo de la
obra de la acequia que debe traer el agua desde los manantiales
de Costas hasta esta ciudad para el uso común, cuyo trabajo se
aumenta cada día con más empeño, sin embargo de no haber
concurrido a él los más de los quinteros interesados en el agua,
U pesar de habérseles reconvenido continuamente.

Desde dicho día se ha empleado en su asistencia el mayordo-
mo para la obra que es el alférez don Agustín Marcó cuyo sueldo
debe ser cubierto hoy, lo mismo que otras deudas procedentes de
la misma obra; y lo comunico a V.S. para que se digne librar
a mi favor y contra el Ramo de Propios los veinticinco pesos men-
suales que V.S. destinó para ayuda de dicha obra.

Dios guarde a V. S. muchos años, Salta, y julio 31 de 1819.
Juan Afanuel Quiroz

Al Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento.
Sala Capitular de Salta, 31 de julio de 1819.
Pase a la Junta Municipal de Propios para que le expida la

libranza correspondiente. ,
González — Fernández — Hereña — Valdés - Doctor Monje

El Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de esta ciudad así
lo proveyó, mandó y firmó por ante mí, de que doy fe.

. Mariano Nicolás Valda
Escribano Público y de Cabildo
Salta, 21 de agosto/819.

El Administrador de Propios satisfaga al señor Juez de
Aguas los veinticinco pesos que expresa, bajo de recibo” a con-
tinuación.

Calixto Gauna Josk Mateo Fernández

A consecuencia del oficio de Ud. en que da cuenta de ha-
berse concluido la obra de la acequia pública que generosamente
so hizo Ud. cargo de mandarla sacar a sus expensas, con la ayuda
de veinticinco pesos mensuales, ha proveído el Ilustre Cabildo con
esta fecha el decreto del tenor siguiente:

*“Dénsele las gracias en contestación con inserción de este

														Pagina: 444 

45H LUTE CUEmES

decreto; y pásese a la Junta Municipal de Propios y Arbitrios
para que haga exequible el pago de los cincuenta pesos de alcance
del mejor modo que lo permitan los fondos públicos.de su ad-
ministración. Toledo Pimentel. López, Puch. González. Fernández.
Dr. Monge."

Lo transcribo como presidente del cuerpo con las debidas
gracias de su parte por la actividad, celo y generosidad conque
se hn desempeñado.

Dios guarde a Ud. muchos años., Salta, 27 de noviembre
de 1819.

José Vicente Toledo Pimentel

Señor don Juan Manuel Quiroz.
[ML o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Confer. sobre esta obrn, Acta del Cabildo de Salta del 19 de
junio de 1819, F.M.C.

[CARTA DE SARAVIA Y JAURECUI A ZORRILLA]

Córdoba y junio 19 de 1819,
Seifor Dr. Don Marcos Zorrilla.
(Recibida el 28: contestada el 10 de julio)

Paisano de mi justo aprecio: cuando pensé alcanzar a Ud.
cerca de ésa, me veo detenido en ésta, a causa de habérseme
hecho pedazos el birlocho, y demorándose el nuestro en su com-
postura, que no sé cuándo concluirá; bien que tendré que de-
morarme algún tiempo más, porque los pocos pesos que tenía
destinados para el costo del transporte están al concluirse con
los gastos que he tenido que emprender en las tres ocasiones
que he venido hasta esta ciudad con ánimo de pasar a ésa. y me
lo han impedido, unas veces los riesgos,del camino, y otras, los
crecidos costos del pasaje.

A todos los diputados, inclusivo Ud. tengo noticia que se les
ha librado 500 pesos para,los gastos del viaje. y sólo de mí no
se han acordado, creyendo tal vez que estoy sobrado de dinero.
Es todo al contrario, y si Ud. no se toma la molestia de dar
algunos pasos para que se me libre el dinero que se les ha dado
a todos, no tendré cómo pasar de aquí.

Sírvase, pues, a vuelta de correo decirme si podrá Ud. fa-
cilitar dicha libranza; esto es de cuenta del Estado; qué sueldo
se le abona a Ud. mensual, y si el pago de la casa tiene que
hacerlo Ud. de él, para con esta noticia :poder resolverme, o no,
a pasar.

														Pagina: 445 

GÚEMES DOCUMENTADO 459

Páselo Ud. bien, y mande a su afectísimo paisano y amigo
q.s. m.b,
Mateo de Saravia y Jáuregui
TM.o. y fotocopia en N.A.]

[ORDEN DE GUEMES Y RECIBO CORRESPONDIENTE]

Páguense a don Domingo Puch, veinticinco pesos importe de
«cinco reses, a cinco pesos una que ha suministrado para la man-
tención de la tropa que hoy camina para la vanguardia. Salta,
junio 22 de 1810.

Gentes
Recibí del señor Ministro Principal de Hacienda veinticinco
pesos importe de cinco reses a cinco pesos para la mantención
de la tropa que camina hoy a la vanguardia, entregándoselas hoy
a don Apolinar Saravia. Salta, 22 de junio de 1819.
Son 25 pesos. Apolinar de Saravia
Domingo de Puch

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N.A.] oa J

