														Pagina: 337 

98
CARTAS ENTRE TORINO Y ZORRILLA

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]
Salta, enero 28 de 1819, '

(Recibida en Tucumán el 1? de febrero,
contestada el 3). |
Mi amado Juan Marcos [Juan Marcos Salomé Zorrilla] :

recibido tu esquela del 22. Me ha sido muy sensible el contraste
del Pasaje, pero amigo paciencia, que tal vez para ti te esté mejor.
Vos sabes que don José María de Orueta, es un sujeto a quien
yo debo muchos servicios, es preciso que inmediatamente dán-
dote un lugar, le hagas una visita ofertándote, para si en algo
gusta ocuparte, que probablemente no lo hará. Con fecha del
18 me avisa que aquel mismo día había cargado mis lanas de
vicuña para Buenos Aires, y que la asignación de doña Gregoria
Ruiz, se abonaría en aquellos mismos días y que me daría aviso
oportuno, si en el todo, o en parte a lo que le respondo con esta
misma fecha, pero si tú te ves con el general Cruz, debes ha-
blarle por esta señora, para que así tenga más seguridad su
asignación. Recién por el actual correo he podido escribir cir-
cunstanciadamente a Facundo [Zuviría], y mandarle la minuta
de efectos que me tiene pedida la que creo le servirá de mucho
norte, pues va circunstanciada. Me tiemblan las pantorrillas al
figurarme que mis 4.000 y más libras de lana de vicuña que
puestas en Buenos Aires me son 3.000 pesos ; ¡vayan a caer en
alguna montonera, pues si ellas se perdieran a mí también me
daría una pataleta tremenda, porque amigo no estamos para
tales fandangos. Vos debes mirar mis negocios como propios,
así pues hagan con Orueta los conocimientos en los términos que
les parezca más convenientes, si como que tú remites, para que de
cualquier punto puedas tomar providencia de tales intereses,
en caso de riesgo muy inmediato, o si a nombre de él, no más
que vaya todo. Ya le hablo también sobre este punto por el actual
correo, con que Uds. vean lo más conveniente,' que todo será de
mi aprobación. A Uriarte le digo que si no ha sido cubierto de
los dos libramientos que tengo girados a su favor, exija de ti cien

														Pagina: 338 

dl LUTS GUEMES

pesos. Por el incluso expediente verás que va despachado el asunto
del criado. Valda queda pagado de los siete reales más que hace
de cargo como verás igualmente por su cuenta. Ovejero, Ulloa,
Quiroz y Zenarrusa, nos están embromando aún todavía, con
intentar grandes picardias. Yo se las veo, y los conozco bien a
todos ellos. Pueden hacernos aún bastante mal si el hombre se
vuelve a meter, pero si una hora me sopla de buen viento nos
la pagará Ovejero, que para los otros dos tal vez proporcionará
el tiempo. Les he acusado rebeldía mañana estará el expediente
en mi poder. En mi siguiente escritorio pediré traslación de
depósito, embargo de la finca o hacienda y que pase a Adminis-
trador. de todo lo que te comunicará por el venidero.

Ha regresado de Jujuy el Gobernador [Giiemes] hace cuatro
días cuando menos lo esperábamos. Gurruchaga ha entrado al
Cuartel General enemigo pasando de aquellas primeras guardias
con felicidad. También entrará Román, pero nada de esto digas
que para después te hablaré con extensión. Todo lo que me dices
desde Concha he practicado, la que hemos recibido o llegado a
mis manos hace poco rato.

No tengas cuidado por nada de lo de aquí. No hay más tiempo
este correo me ha sido muy pesado, tu afectísimo:

Martín [Torino]
P.D.

Na se te olvide escribir a Gijemes la carta que tengo dicha
hablándole por tu padre.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORHILLA]

Salta, febrero 4 de 1819.
(Recibida en Tucumán el 8, contestada el 10).

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]: Tengo presente tu carta
del 27 del pasado enero. Me han sido sumamente sensibles tus
«trastornos que en ella me expresas; pero por éstos y otros que
puedan venirte de mayor gravedad no hay que amilanarse en
habiendo salud, que el hombre debe ser superior a todos los con-
trastes del mundo. También me ha sido sensible que no hayas
llevado a Pedro Antonio siquiera hasta ésa, para que te acom-
pañase. Si no pareciese la mula perdida que me dices, no te dé
cuidado que yo la repondré. He cumplido con tus amigos en los
mismos términos de que me hablas. En 'estos dos correos pasados
no has tenido carta de Facundo, ni vos, ni nadie. El asunto de Ove-
jero sigue con los mismos trastornos. Tu padre fue llamado al go-

														Pagina: 339 

GÚEMES DOCUMENTADO 351

bierno por influjo de Quiroz, y Ovejero para compostura, pero como
el pobre ya está tan viejo, se separó casi en todo de lo que yo le
previne para que hablase. Ya se vé cómo Quiroz ha presentado un
escrito de 6 1% fojas de pliego lleno de fanfarronadas, y picardías,
cuando allí se encontraron le dijo, para qué me llaman Uds. a mí,
ya les he dicho que yo no tengo parte ni puedo transar. Sin co-
nocimiento de Martín a miis de que el señor Quiroz, Ud. ha
presentado un escrito en 6 Y» fojas trabajado en 1 Y meses di-
ciéndome que mi deuda es iliquidada, y aun imaginaria, y lleno
de fanfarronadas, porque se desdice Ud. tan pronto para que
quiere compostura, pues yo no la quiero con Ud. porque el asunto
ya está enjuiciado, y ahora yo le haré ver de que su deuda es
más imaginaria, y que tengo mejor derecho. Si a mí me llaman
como debe suceder, crees vos que tal vez se corta todo después
de hacerle arder las orejas a Quiroz, como también lo he de
hacer en el escrito de mañana. Ovejero, nos quiso jugar la última
puercada de mandarse mudar dejando apoderado. Ayer me pre-
senté pidiendo arraigo hasta que entregase el embargo en una
persona que pudiese serlo por la ley. En fin, yo no me descuido
en nada y creo que no se han de salir con la suya. .

Antes de anoche llegó Gurruchaga de cumplir su encargo, ha
estado cuatro días en el ejército enemigo. No he podido hablarlo
hasta ahora, pero para el venidero lo haré en lo público y pri-
vado que ha traído, que hasta aquí ha sido corto el tiempo para
que hable con el gobierno quien no lo ha dejado ni mear.

No tengas cuidado por nada de lo de aquí. Cuida de tu per-
sona, que por ahora no tendrán más en qué pensar.

Gabriela sigue en su mejora lentamente. No tiene más tiempo
tu afectísimo:

Martín [Torino]

[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]
Salta, febrero 12 de 18109,
(Recibida el 17 y contestada el 18).

Mi Juan Marcos: es en mi poder tu apreciable del 3 a que
contesto. Me parece bien cuanto han practicado con las lanas de
vicuña según me dices. Ya sabrás el objeto del movimiento del
ejército que aquí todavía nos hallamos con entripndos. Sin em-
bargo yo he creído que después de tanto bramido ha de nacer un
ratón. Me ha sido plausible la noticia de que sigues tus marchas

														Pagina: 340 

AE Lluis GÍEMES

para Buenos Aires porque, haiga lo que hubiese, suceda lo que
sucediese, allí te interesa estar por algún tiempo.

Vaya este primer suceso el primero por ser de casa. Esta
.mañana como a las ocho de ella, estuve en casa del Dr. Castro
[Francisco Claudio de], por ver aquellos papeles contra el Estado.
En el instante me hizo conversación de ti, diciéndome que cuál
.seria tu suerte por haber salido en estas circunstancias de revol-
tijo de tu casa, a que le respondí que de todos modes me parecía
muy bien. En seguida que había una:carta reservada que co-
municaba el hallarse ya en los Arrecifes, Alvear, Larrea, Herrera,
Carreras, French y otros varios, en busca de voltear el actual
gobierno para colocarse ellos. También me agregó que ya lo creían
quitado, y más, que yendo de visita a casa de gobierno, encontró
a Carmencita [Carmen Puch de Giiemes] llorando la eaída de
Pueyrredón por ser el solo gobernante que habfa mirado a su
Martín [Giiemes] con toda consideración y amistad. De aquí pasó
a preguntarme (como dando ya por hecha la colocación de Al-
venr), que cómo quedaría Gúemes y la Provincia; le contesté que
cualesquiera que hubiera entrado en el mando, la provincia de
Salta seria auxiliada y mirada con toda consideración; por fin
de aquí, y después de otras discusiones que todas ellas no valían
un real, me despedí de él, cuando al instante sc había venido a
la caja, donde encontró a Cabezón por sacar una libranza de
dinero entregado a Giijemes, para remitirla a la capital contra
el gobierno supremo, le llamó a solas diciéndole que era de pa-
recer no practicase tales diligencias hasta ver el próximo 'correo
y saber acertivamente todo lo ocurrido abajo. .agregándole -que
un amigo en confianza tenía una carta del Tucumán en que le
comunicaban las convulsiones que habian en Buenos Aires,' la
que le había revelado. Vase Cabezón a lo de Giiemes, sóplale todo
lo anterior. Giiemes llama a Castro. Enfurecido dícele, quién
le ha dicho a Ud. que esos sujetos se hallan en los Arrecifes,
y que el actual gobierno ya ha caído, la mujer de V. S. y que
habían esas convulsiones en la capital, quién le ha revelado carta
de ellas, don Martín Torino, una de don Agustín Dávila del Fu-
cumán. Se me llama a mí con mi carta de Dávila, que felizmente
nada dice sino unas expresiones sencillas despidiéndose «de mí
porque se marchaba el 5. Le enseñé el capitulo por el que se
convenció Gijemes. Sin embargo lama también a Cabezón, y
Escribano pídele declaraciones, relato lo que anteriormente en
denuncia. Viene la Carmen, se sostiene en que no había dicho
semejantes cosas a Castro, llaman a 'éste que estaba conmigo
en la sala principal pero incomunicados teniendo por medio de
nuestros asientos al oficial Rojas que nos observaba. Hace su
«declaración que no sé cuál.habrá sido, pero él fue muy sorpren-


														Pagina: 341 

GLEMES DOCUHENTADO 2

dido pidiendo anteriormente un vaso de agua. Fui yo enseguida
y preguntándoseme cuál había sido mi conversación en casa de
Castro, la relaté, que le hacía mucho aire a la Provincia, a Giie-
mes y no ofendía a nadie. En seguida ofrecí enseñar mi capítulo
de carta ya dicho, siempre que el gobierno me lo exigiese para echar
mi cuerpo fuera, botando por tierra las expresiones falsas del
C.. .. Castro. En todo lo demás le hice el favor que me fue
posible. El último resultado ha sido que él fue arrestado a su
casa donde ha estado sumamente agitado y aún se halla con
la sangre arrebatada porque sigue la gresca. Yo estoy igualmente
arrestado en mi casa pero me dijo Giiemes que era hasta con-
cluirle la causa a Castro, pero son las ocho de la noche y no
parece la orden. Sin embargo creo todo concluido de mañana a
pasado y que quedará en nada.

El sabio Ovejero sigue hacifndonos grandes tunantadas, pero
tunantadas de pueblo grande. Esta mañana yendo ya el deposi-
tario nombrado don Fernándo López con el escribano a recibirse
de los frutos, se ocultó y había pasado al Juzgado donde presen-
tó un escrito de cuatro fojas en el que pedía el que pasasen los
autos al gobierno para que entendiese en los términos cómo él
debía pagar a sus acreedores, mediante ser un sujeto que ac-
tualmente mantiene en su hacienda de Ledesma una Compañía
de Gauchos, y que era muy benemérito a la Provincia y por este
estilo un ciento más de tunantadas por donde está ya conocido
que en compañía con el querubín Quiroz nos han formado la
red, que los autos pasarán cuando los pida Giiemes donde dormi-
rán, y que conseguirán cuanto les dé la gana, pero ya en este
estado yo no he de entrar por composición ninguna porque debe
bastar para costearles la diversión que hagan lo que les dé la
gana ya que somos unos pobres mulatos. Yo he de seguir el mismo
orden procurando siempre mantener la constancia de lo embar-
gado y demás que ha ocurrido. Vos hablame algo sobre esto.

Después de tantos trastornos consiguió pasar nuestro pobre
Pepe a la vanguardia enemiga con toda la decencia que de aquí
sacó y le correspondía. Puesto allí se ha encontrado con nuevos
escollos. No ha Cobrado su dinero por la ausencia de Valdez que
había marchado a la costa y recién estaba regresando según no-
ticia tuvo. Después de merecer permiso del general Serna pare
permanecer en la vanguardia de Mojos el tiempo que hubiesen
de tardar los Tejadas hasta concluir sus asuntos de testamen-
taría, el tunante Olañeta, porque no le quiso vender a él unos
puntos de tul, porque no le ofrecía cuenta su propuesta de un
rato a otro lo mandó salir del campo pretextando simplezas. De
mi pertenencia sólo me ha vendido de 300 a 400 pesos. Tú sa-
brás reservar esto como corresponde.

														Pagina: 342 

Dd LU CEMES

No tiene más tiempo tu afectísimo:

Martín [Torino]
P.D.

Ya estoy libre. Si no está Uriarte en Córdoba, debes entre-
gar los 100 pesos a su mujer.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: El subrayado es nuestro. Tiene por objeto destacar la importan-
cia que tuvo para el futuro de Gúemes el retiro de Pueyrredón como Di-
rector Supremo, dada la sincero amistad que los unía. F,M.G.

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Tucumán, febrero 18 de 1813.
Y bien mi querido Martín:

Quedo impuesto del acontecimiento con G. [Giiemes] y Castro
[Francisco Claudio], que me avisas en tu última y me ha sido
muy sensible. No tengo más que recomendarte moderación y cir-
cunspección en todo, y con todos, aun en cosas que parezcan nada.
Las circunstancias son muy criticas. La menor cosa tiene re-
laciones de mucha extensión y trascendencia. Debes instruirme
en esto con más individualidad y extensión avisándome los Ultimos
resultados. Sea lo que fuere, es preciso que cedas y no rompas
con Castro, pues a pesar de sus nulidades, es precisa su co-
municación con nosotros, como no se te ocultará. Supongo se
hallarán desengañados con esas pamplinas de Alvear, Carreras,
etc. No hay más Alvear por ahora, que el monstruo del desorden,
que ha crecido mucho y es preciso cortarle las siete cabezas de
un solo golpe. Si para después hay otras combinaciones, lo igno-
ramos. Y los que discurren, sobre cosas que no entienden, no
hacen, sino llenar su fantasía de quimeras y su entendimiento
de errores.

¿Qué te he de decir del pillastrón de Ovejero? Fue un des-
cuido el haberlo dejado, porque se ocultase al tiempo del de-
pósito; pues según creo, debían haberse plantado en la puerta,
a que no pudiese ir a lo del buen alcalde que en el estado del
expediente no debió haber admitido semejante escrito. No sé cómo
pueda Alzerreca, ni asesor alguno dejar arrastrar la causa del
gobierno, pues sería un atentado. Para impedir esto debes hacer

														Pagina: 343 

GUEMES DOCUMENTADO 355

eS

los esfuerzos posibles, con consideración siempre a las circuns-
tancias. Pero si no se puede estorbar, procede con arreglo a
ellas en todo, dejándote llevar del curso de los acontecimientos;
que algún día puede ser que lo pillemos sin perros. Estaba pen-
sando escribirle a este pícaro encanecido una carta llena de in-
sultos y amenazas, para cuando pueda yo tomarlo de mi cuenta.
Pero como esto no había de ser, sino furor impotente, me ha
parecido mejor dejarlo; y por otra parte el tiempo no me al-
canza. Escribo a G. [Giiemesl aunque con el mayor desgano;
pues aún sin esta circunstancia, debía tener otras consideraciones.
Lee la carta y si te parece bien ciérrala, y que la entregue Huergo.
Sino, suprímela.

A Uriburu debes leerle ésta e instruirlo de todo lo ocurrido,
para que disculpe mi demora con los demás capitulares; pues
puedo asegurar que ni un solo día de ella ha sido causado por
mi. No oficio al Cabildo porque me parece innecesario. A los
demás amigos, principalmente González, Marina y Castro, que
han tenido la bondad de escribirme, que no lo hago ahora, por ha-
ber estado de viaje; que ahora quedo de asiento y cumpliré con
todos. Nada me dices del estado de salud de Gabrielita, que tanto
me interesa; avísamelo, dándole a mi nombre un abrazo, si está
capaz de recibirlo, y a Inocencio mis expresiones.

A mi padre, que reciba ésta, pues no tengo tiempo para más.
Lo mismo a mi madre, a Mercedes y demás de casa, mis recuerdos.
Tú recibe el corazón de tu afectísimo hermano que te ama.

[Rúbrica de Zorrilla]

Visita a mi nombre a doña Vicenta y consuélala de la falta
de correspondencia con Facundo [Zuviríad. Que no hay de qué
tener cuidado; pues Buenos Aires goza de tranquilidad. Avísame
como va Redeat [Redhead] y otras menudencias, que Siempre me
gusta saber. Eres muy corto en las tuyas, no teniendo nada que
hacer.

Señor don M.” T. [Martín Torino].

[M, o, y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, febrero 18 de 1819.

Mi Juan Marcos: es en mi poder tu apreciable fecha 10 a
que contesto. Todo lo que me dices en tu primer capitulo con

														Pagina: 344 

un LUIS CUExMES

respecto a tu pa adre asi lo he de verificar de que debes perder
todo cuidado. He estados dos veces con Corrales y nada he po-
dido hablar, aunque no tiene traza de saber mucho. De los 75
pesos que recibió Orueta de doña Gregoria, ya está cubierta aquí
por mi, y las demás diligencias que expresas se practicarán por
medio dé Castro.

De Gurruchaga ya te he dicho en mis anteriores que no ha
salido nada bien o al menos no como lo creíamos. Ha vuelto el
Ballo y todas las que sacó de Humahuaca, pues es una verdad
que no les ha dejado una sola cabalgadura en el ejército aquel
a pesar de que principiando por Canterac mayor general Jefe del
Estado Mayor, y persona de 14 títulos lo crucificaban estos par-
ticularmente por cuatro de ellas, llegando al extremo de decirle
varios, pida Ud. dinero, pero él con sus disculpas se excusaba.
Canterac como buen joven francés sin embargo de esto, fue
generoso. Le dijo al siguiente día de su llegada si Ud. ha traído
algunos efectos en su equipaje ábralos y venda públicamente
que le deseo toda felicidad; efectivamente en corto rato vendió
36 4 mil pesos, pero por otra parte el general de vanguardia
Olañeta como buen c.. ., porque no le quiso vender a él ciertos
renglones a principales de Bs. As. que importaban como dos mil
pesos, lo hizo salir de un rato a otro contra el permiso de Serna,
que le había venido desde Tupiza a Moxo, para que pudiese exis-
tir en aquella vanguardia hasta la conclusión de los asuntos de
testamentaría de los Tejadas, en compañía de quienes se devol-
vería a su Provincia cuando concluyesen; así es que ha vuelto
algunos de sus efectos pero en los que ha vendido ha ganado
mucho. Ultimamente su desgracia ha sido no encontrar allí a
Baldes ni Seguaisi. El primero había marchado en comisión a la
costa y ya estaba de regreso en Potosi, el segundo aún no llegado
al Cuartel General, pero se sabía que venía con tres más de los que
habían estado prisioneros por nuestras armas, entre ellos un
hermano de Olañeta.

Ayer llegó Román Tejada mandado venir preso desde Hu-
mahuaca por este gobierno, y aún existe y también unas cuatro
cargas de efectos embargados en aquel punto que ya estarán ca-
minando para acá.

El asunto Ovejero ya está tranzado lo que so ha verificado
hoy día, para el venidero te incluiré una copia. Yo me he re-
gido por el abogado a más do observarlo bien. Creo que se ha
portado con decencia poniendo todo esmero por nuestra parte.

Manuel Tejada regresará del campo enemigo según dice su
hermano dentro de cuatro o seis días. El pasó con todo su equi-
paje. Lo espero con ansia. Para el venidero también te hablaré

														Pagina: 345 

GÚEMES DOCUMENTADO 357

algo más de estos dos hombres, que dentro de cuatro horas recién
podré hablar con Román. |

En toda nuestra casa no hay novedad. Tu padre no sé si te
escribirá, no me ha mandado carta ninguna. Mercedes tampoco
te escribe porque está ocupada, pero dice que lo hará pronto.

Queda a tus Órdenes tu afectísimo
Martín [Torino]

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]
Salta, febrero 28 de 1810.

Mi amado Juan BL [Juan Marcos Salomé Zorrilla]: tengo
presente tu carta del 18 que me ha causado bastante sentimiento
al ver tu demora excesiva, tan perjuidicial por todos aspectos
a tu persona, a tus intereses, y lo que es más aún tal vez a los
de la Provincia. Todas las gentes, y en particular tus amigos
me han preguntado la causa de tu demora, yo te he disculpado
con que necesitabas dc aquí unos papeles, los que te iban en este
correo, con que es preciso que en el acto arrostrando todas las
incomodidades de un viaje a caballo en esta estación. sigas tu
marcha sin perder un día. La venida de Huerga había sido por
verse con don Manuel Tejada según me ha dicho en confianza,
pues la misma noche que llegó como a las once de ella pasó a
los Cerrillos, en busca de la Marica Sánchez, exponiéndose a
pasar este río que estaba como nunca se ha visto de donde resultó
que el caballo salió desnudo de aquella banda y él fue botado por
una ola dirigida visiblemente por la mano de Nuestro Creador a
donde a pesar de la horrorosa noche y tenebrosa, pudo agarrarse
de unas raíces, pero a pesar de esto después que los baquianos
lo encontraron a sus voces, y lo acabaron de hacer salir, porque
él ya no tenía alientos, se hizo conducir enancado a pasar el río
por la parte de lo de Costas donde viene dividido en tres brazos
hasta que al fin consiguió llegar a los Cerrillos a las nueve de
la mañana del siguiente día, ¡Mirá qué cabeza ésta tan digna
de compasión! Me alegro que pierdas su compañía, a más de
que yo pienso que él no sale de aquí en 25 días, porque mis
pueden dos tetas, que una tropa de carretas tucumanas, ni te
es decorosa y ahora que llega la ocasión te diré que desde el
principio mc pareció mal y que mejor te era padecer solo, que
ir en comodidad con tal compañia, por fín lo pasado pisado.

														Pagina: 346 

ys LUIS GUEMES

El asunto de [Francisco Claudio] Castro no quisiera rela-
tártelo con más extensión como me lo pides, porque es más largo
que la esperanza del pobre. Yo te escribí con ese estilo impaciente,
más en lo público y con H mismo me he manejado de distinto
modo como siempre debiste esperarlo, a no ser que se me hubiera
subido mucha sangre a la cabeza, que no era fácil porque el
curso del tiempo algo nos ha de enseñar y quitar por otra parte.

G. [Giiemes] ha recibido con gran satisfacción tu carta, te
remite un pasaporte circunstanciado, a más de esto me parece
que ha de producir algunos buenos efectos. Ya tiene tu padre
dentro de su casa 1.500 pesos en azúcar al precio de tasación
que ha sido la de pilón a 8 pesos, es buena una desecha a € y la
ordinaria a 4 14 que algo se está ganando en su venta según veo
y ahora yo lo estoy moliendo al viejo, para que se paguen in-
mediatamente sus deudas, que podrán verificarse hasta dentro
de un mes.

Don Manuel Tejada regresó a Humahuana el 18. De negocio
le ha ido bien. No sé cuánto dinero traerá. Ya lo espero por
horas. Gilemes me ha propuesto compra por todos mis paños
ordinarios y por faltarme poco del grana no se acaba de efec-
tuar; pero actualmente lo solicito hasta en Jujuy, y casi no dudo
encontrarlo, porque lo pagaré a cualesquier precio, porque si
llego a verificar este negocio debe ser de 1.500 pesos cuando
menos, y me parece que ahora con más razón pagará el gobierno
las libranzas de €. [Gúemes].

Pierde cuidado de doña Vicentn, aún no le he dado dinero
porque lo tiene de la venta de unas reccs que le trajeron del
Guaico-Hondo. Sin embargo me le he ofertado. De balde te parece
que soy ocioso, pues del tiempo en que mé veo con mayores ocupa-
ciones, pero ningunas me han traído más fastidios que las de José,
gracias a Dios que me voy a librar de este marchante, ya está
apurando las cuentas y lo que sobre de los vales simples estoy
por reducirlo a escritura pública. No me ha sido posible man-
darte por ahora un tanto de la transacción pero lo haré, igual-
mente que el hablarte de las cosas de Román [Tejada]. Si te falta
dinero echá mano o ocupá los cien pesos que llevas míos para
entregar a Uriarte, porque dentro de cuatro días debo tener
cuando menos 1.500 pesos de lo que puedo mandar algo para
aquel sujeto según tu aviso que lo espero. El viejo nada más
me ha encargado que el que te diga que no te demores tanto,
H está muy entretenido con vender azúcar por arrobas y libras
y ver plata en sus manos.

Por este correo encarga Gurruchaga a Ugarriza 4 y medio
varas paño grana del mejor que se encuentre, si tú lo vieses de-

														Pagina: 347 

GUEMES POCUIMENTADO 4]

bes hacerle presente que es para Gilemes, que lo mande precisa-
mente a cuenta de éste, avisando su precio para remitirle el
dinero pues es encargo mío por segunda mano.

A Dios hasta el venidero que te escribiré bajo de cubierta
de Orueta para que él te haga seguir las cartas, que lo único
que yo te encargo y te pido es que sigas tu'camino sin perder
un día, que así lo espera tu afectísimo

Martín [Torino]
[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]
Tucumán, marzo 10 de 1810.

Mi querido Martín [Torino]: [El correo pasado me alcanzó;
por cuya causa me quedé sin escribirte ........ E

Muy flojo has andado, en no avisarme los términos en que ha
sido la transacción con Ovejero. Me parece muy bien, que se
reduzca a escritura lo que quede de vales, liquidadas las cuentas,
y se exprese la calidad de abonarse los intereses con antelación
al principal, etc., etc. G. [Giemes] me ha contestado muy sa-
tisfactoriamente. No dejes de atenderme continuamente la quinta,
pues mi madre podrá poco.

Deseo con ansia saber individualmente el buen resultado de
Tejada y esas otras novedades de bulto, que nunca debiste pos-
tergar y hasta dejado para quien sabe cuándo. Del enemigo,
de las reuniones de gauchos, etc. nada me dices. Las novedades de
abajo las sabrás por mil conductos; por eso no me he apurado
por escribírtelas. No ha habido más. que los progresos en Chile,
que anuncian muy ltego una tranquilidad total de aquel país. En
el último correo escriben que ya los indios, que favorecían a
Sánchez están volcados; que se habían pasado 10 oficiales de los
que le acompañaban. con una compañía, etc. Lo más importante
que hay a mi veres la confirmación de haberse disuelto el Congre-
so de Aix la Chapelle, sin meterse en nada, acerca de nuestras
cosas, por más que el bárbaro embajador espajiol los ha acata-
rrado con importunas solicitudes. Podemos pues contar por alia-
dos a aquellos poderes, por el solo hecho de no ayudar a la Es-
paña. Sabemos que con sola ella tenemos que hacer, y esto es
lo mismo que haber triunfado. La prohibición de que no vengan
militares ingleses, etc. a ayudarnos es una pamplina, que sólo
se hace en obsequio de la buena armonía, etc.

														Pagina: 348 

560 LIME CUEMES

Tú recibe el corazón fino de tu hermano y amigo.
¿[Rubrica de Zorrilla]

A doña Vicenta mis recuerdos.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. Ver en el
Epistolario del t. 6 la carta 297, pág. 376, que es a la que se refiere Zo-
rrilla F.M.C.

