														Pagina: 416 

104

JURA DE LA CONSTITUCION DE 1819
EN SALTA. EL INTERIOR CONTRA

LOS ENEMIGOS. BELGRANO Y GUEMES
MARCHARAN AL PERU

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Para el sábado veintinueve en la tarde sin falta alguna es-
tará Ud. con toda su compañia y oficiales, sin excepción de nin-
guno, en esta ciudad, para jurar la nueva Constitución del Estado,
en nuestro campamento de la Tablada.

Como hemos de estar acampados hasta el lunes treinta y uno,
es necesario que se esfuerce Ud. en traer. un par de reses para
que coma su gente, deberá Ud. traer todas sus armas. Lo que
comunico a Ud. para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, mayo 26 de 1819.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito:] o
Servicio.
Señor capitán,don Eustaquio Medina. |
¡San Lucas.

Del Comandante
Principal. !

TM.o. y fotocopia en N. A.]

"JURA DE LA CONSTITUCION DEL ARO 1819, EN SALTA]
[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE ESTADO]

Con las demostraciones propias de hombres libres, se celebró

en los días veinticuatro y veinticinco del corriente, la publicación

y jura de la Constitución General sancionada por la Representa-

ción Nacional, conforme lo previene el Aerial que acompaña
V.S. a su nota del nueve dei mismo.

														Pagina: 417 

430 LUIS GEEMES

Quedan en consecuencia estos habitantes llenos del mayor
placer al ver puesta en pie la obra que ha de regir el Estado, y
de que ha de resultar la felicidad común. Lo comunico a V.S. en
contestación, acompañando' las adjuntas actas, para que todo lle-
gue a noticia del supremo Poder Ejecutivo.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 28 de mayo de 1819.
Martín Gúiemes
Señor Secretario de Estado en el Departamento de Gobierno.

Acta de obedeci- En esta sala Capitular de Salta, a vein-
miento y jura de ticinco de mayo de mil ochocientos dieci-
la Constitución. nueve años. Los señores del muy ilustre

Cabildo, Justicia y Regimiento de esta ca-
pital, presididos del señor gobernador, intendente comandante ge-
neral de vanguardia don Martín Miguel Gijemes, para prestar el
debido obedecimiento bajo la religión del juramento a la Cons-
titución del Soberano Congreso de Sud-América. Después de ha-
berse ésta mandado publicar por su señoría el señor gobernador
intendente el día de ayer veinticuatro, con toda solemnidad, en
que el cuerpo, tropa y ciudadanos manifestaron el más completo
regocijo; y estando así reunidos, juntamente con todas las corpo-
raciones y vecindario, la obedecieron y juraron en la forma pre-
venida .en sus respectivas fórmulas, principiando por dicho señor
gobernador intendente y prometiendo unánimamento todos de-
fender dicha constitución y la santa religión del Estado, en tales
términos, que la Católica, Apostólica y 'Romana, será la única y
exclusiva en el territorio de esta Provincia de Salta. Con lo cual,
y manifestando generalmente las más 'vivas demostraciones de
júbilo y complacencia, deliberaron se pasase a la santa Iglesia
Catedral a enarbolar el pendón después de rendirlo en ella, a la
del alférez nacional. Dando de antemano al Dios de los ejércitos
en una misa solemne con Tedeum las demostraciones más altivas
en acción de gracias, y lo firmaron, de que doy fe: Martín Giie-
mes. Calixto Gauna. Gerónimo López, José Mateo Fernández,
Bernardo José González. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Doctor José Alonzo de Zavala. ,Doctor José
Inocencio Astigueta. Maestro José Manuel Salguero. Francisco
Claudio de Castro. Pedro Antonio de Ceballos. Máximiano Ló-
pez. José Esteban Columba. Fray Inocencio Serapio de la Cuesta,
comendador. Toribio Tedin. Mariano Nicolás Valda, escribano
público, y de cabildo.

Concuerda con la acta original en su contexto que se halla
en el respectivo Libro de Acuerdos a que me remito. Y a efecto
de pasar al señor Gobernador Intendente de esta provincia, saqué

														Pagina: 418 

GUÚEMES DOCUMENTADO 431

el presente de orden del Ilustre Cabildo, en esta Sala Capitular
de Salta a veintiséis de mayo de mil ochocientos diecinueve años.

Mariano Nicolás Valda
Escribano Público y Cabildo

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE ESTADO]

Se han recibido y circulado en el territorio de mi mando, los
20 ejemplares de la Constitución del Estado, sancionada por el
soberano Congreso de la Nación, que V. S. acompaña a su nota de
18 de mayo Ultimo. Y lo aviso en contestación, esperando se re-
mitan algunos más, para distribuirlos entre los comandantes y
jefes que operan al frente del enemigo.

Dios guarde a V. S. muchos aííos. Salta, 18 de junio de 1810.
Martín Giiemes

Señor Secretario de Estado en el Departamento de Gobierno.

[A. G.N., X-65-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.] ,

Ver nuestra nota a la carta n% 311, pág. 388, del '"Epistolario'' del
t 6 F.M.G.

[PROCLAMA A LOS HABITANTES DE SALTA]
[¿25 DE MAYO DE 1819?]

Habitantes de Salta, beneméritos compatriotas.

Si es vertiendo lágrimas solamente y estremecidos de horror,
que podemos volver los ojos a los días tenebrosas y mal hadados.
en aue nuestra suerte era el símbolo de la desgracia, Y nuestro
nombre sinónimo ignominioso de esclavo; si es con cánticos lú-
gubres y desolantes sentimientos, que debemos recordar los inicuos
tiempos en que el carnicero león de las Españas hollaba nuestro
país, devorando sus entrañas y con sus inmundos alientos formaba
entre nosotros y la felicidad; una nube densa e impenetrable a
los brillantes rayos de aquel astro, también es con más razón
que Roma su triunfo sobre los galos y la Grecia entera el suyo
contra los persas, que hoy debemos celebrar el memorado día en
que medio mundo entronizó la libertad y elevado su estandarte
augusto, arrojó para siempre la impura raza que lo deprimía. El
día 25 de Mayo es ciudadanos el que por décima vez nos dice que
tenemos Patria, que el tirano agoniza, y que seremos libres. Hoy

														Pagina: 419 

ds LIS GUEMES

es cuando el filósofo amante virtuoso de la felicidad de los mor-
tales, formado «en el odio de la tiranía y cuyos votos no atacan
al cielo sino para pedir el triunfo contra los déspotas, y el rei-
nado de la justicia nos felicita consternado de placer. Hoy las
naciones donde Minerva darrama sus luces y la industria y fi-
losofía no son el pábulo de la ignorancia y el ocio, se agitan en
favor nuestro por su interés combinado con nuestra felicidad. Hoy
empezamos a levantar el altar de la dicha para nuestros hijos,
el de la gloria para nosotros. Hoy en fin el día de América, el
del mundo civilizado, las almas justas del globo entero nos acom-
pañan en nuestro gozo y entonan con nosotros cánticos dulces y
sublimes al sol de Mayo y nuestra libertad suspirada. Ved, hoy
ciudadanos los grandiosos, satisfactorios y honorables motivos
que nos reúnen y justamente causan la efusión del más virtuoso
de los placeres.

Cuando Roma vio flotar sus estandartes sobre las ruinas de
Cartago, el héroe que con su triunfo dio el imperio del mundo a
su patria, hablando a sus huestes les decía. Ciudadanos, el águila
de Roma tiene de pedestal a Cartago: gloria a nuestra patria que no
tiene rival sobre la tierra, y gloria eterna a vosotros cuyo valor
y preciosa sangre producen tan ópimos y envidiables frutos. Sin
vosotros, quizá la ciudad de Rómulo sería esclava de Cartago,
cuando hoy por vosotros es señora de la tierra. Hoy que las Pro-
vincias de la Unión ven flamear el pabellón de la libertad y
saludan en paz a este símbolo de las glorias de la Patria, yo
podría deciros ciudadanos, que sin vosotros y vuestro valor. sin
vuestra constancia y el torrente de vuestros sacrificios heroicos,
este día de placer fuera tal vez para todas de luto y consterna-
ción; pero las provincias hermanas los hombres imparciales, la
posteridad. compatriotas, que sean el órgano para que resuenen
vuestras glorias. Cuando se abra el libro de vuestros hechos y se
os vea comprando la seguridad del estado, a costa de vuestra
sangre; hecho el blanco de las asechanzas, invasiones y odio im-
placable del tirano; cuando nuestro caro país se considere deso-
lado por los déspotas, y sus nobles hijos casi abandonados de
sus hermanos; pero siempre dando lecciones de intrepidez, de
heroismo e invencibilidad; cuando en fin la historia de Salta
presente al mundo un pueblo de héroes, por todos aspectos, en-
tonces es cuando vuestra gloria habrá tocado sin duda en su
apogeo, exaltada vuestra memoria y bendito vuestro nombre.
Entre tanto baste a completar el placer de aqueste día el hono-
rable recuerdo de que mientras en otros puntos del estado se
consagra al Dios maligno de la discordia la ofrenda impura de
pasiones degradantes y es por su triunfo que se derrama la san-
fre de nuestros hermanos, aquí a esfuerzos del Jefe que nos pre-

														Pagina: 420 

GUÚEMES DOCUMENTADO 433

side reina el orden y sólo se dejan sentir principios de nobles
virtudes. Sin ellas. .. [Trunco].

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Evidentemente esta proclama que no lleva firma, es de 1819
puesto que en 1820 para ese día la ciudad do Salta estaba por ser ocupada
or el Ejército enemigo. La autoría es del Cabildo de Salta, En las actas
e dicha corporación que publicamos en esta obra, el 25 de mayo se juró
solemnemente con presencia del gobernador Giíiemes la constitución dictada
por el Soberano Congreso. F.M.G.

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]

Guerra. Junio 4/810, Señor.

Enterado.

[Rúbrica de Irigoyen] Con fecha 10 del que acaba me
dice el gobernador y comandante ge-

Fecho. nernl de la provincia de Salta don

Martín Giiemes, lo que sigue:

"Excelentísimo señor: el comandante don José Antonio Ruiz
con fecha 28 de abril Ultimo me dice desde el punto de Acoyte, lo
siguiente: Por diversos conductos se me asegura que los enemigos
tratan de retirarse como que en parte de sus tropas se ha veri-
ficado y los restos se hallan tomando providencias a este fin,
pues los recientes movimientos indican este hecho. El parte prin-
cipal entre los que acompaño a V.S. califican a los más que
verbales y en diversos modos tengo vistos, los mismos que en
mis anteriores han sido dirigidos a V.S. Siendo a consecuencia
la conspiración de los pueblos del Interior en nuestro favor y
que es una de las atenciones que han puesto en zozobra a los
tiranos. No dude V. S. de,la evidencia del parte de Churquina,
pues es uno de nuestros espectadores que se esfuerza a penetrar
las intenciones de aquellas tropas, y que parte que da es porque
toma nociones del mismo general enemigo: tal es su ardid e
introducción. Lo transcribo n V.E. para su inteligencia y objeto
que haya lugar!

Y lo traslado a vuestra alteza para su supremo conocimiento.

Dios guarde a V.A. muchos arios. Campamento General de
la Unión a 29 de mayo de 18109.

Señor
Manuel Belgrano
Señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director del Estado.
[A. G.N., X-23-24, Ejercito Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N. A.]


														Pagina: 421 

434 LITE CUEMES

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Señor
Guerra

Consecuente a la orden suprema del 15 de .abril con
respecto a la fuerza que debía mandar el capitán general don José
de San Martín al Tucumán expedí la orden que acompaño con
el N* 1 al gobernador intendente de Salta y he recibido su con-
testación que acompaño con el N* 2, a que he respondido según
aparece del N? 3, teniendo presente la Suprema orden de 1? de
mayo referente a la realización de la de 15 de abril ya citada
y a los partes que posteriormente se han recibido y he trasladado
a V.A. de la retirada del enemigo y de la precisión en que nos
hallamos, sea cierta o no, de hacer esfuerzos extraordinarios para
abrir los canales del comercio. V. A. en vista de todo se dignará
resolver lo que mejor le pareciere; pero quiera V. A. permitirme
que le diga que a los auxilios de vestuarios, de armamento y
demás objetos con que se ha resuelto atender a este ejército, es
de necesidad hacer el gran sacrificio, si se resuelve que marche
al Interior, de proporcionarle trescientos mil pesos en dinero
constante. Nada es esto si se atiende a las ventajas que se van
2 reportar y bien se puede asegurar que la extracción de los
efectos para el Interior retribuirá con creces este sacrificio que
parece serlo en nuestro estado de escasez de numerario.

Dios guarde a V.A. muchos años, Campamento General de
la Unión a 1% de junio de 1819,

Señor
Manuel Belgrano

Señor don Juan Martín de Pueyrre'dón, Director del Estado.

NQ1
J

Se acercan los momentos de volar en auxilio de nuestros her-
manos del Interior; para el efecto el excelentfsimo señor supremo
Director ha resuelto se dirijan fuerzas a Tucumán que unidas a
éstos que también marcharán engrosadas con cuerpos del Ejér-
cito de Observación. las pondrán en estado de arrollar al enemigo
común y como es preciso que se preparen subsistencias, conven-
drá. que V. S. contrate con hacendados el 'que se hagan charquis
O tasajos, pagándose en letras sobre las cajas de Buenos Aires a

														Pagina: 422 

CUEMES DOCUMENTADO 435

los precios regulaces. V. S. sabe la importancia de esta medida
y dejo a su cuidado verificarh.

Dios guarde a V. S. muchos años, campamento General de la
Unión a 22 de abril de 1819. Manuel Belgrano. Señor don Martín
Gijemes, coronel mayor gobernador intendente y comandante ge-
neral de la provincia de Salta.

Es copia.

Manuel J. de la Baquera,

Secretario interino.

Hu 2

Excelentísimo señor. Como a la una del día de hoy, he re-
cibido lleno del mayor placer la comunicación de V. E. de 22 de
abril Ultimo y a su consecuencia quedan expedidas las órdenes
respectivas a los hacendados de esta provincia, para que los que
tengan ganados cimarrones, apresten los charquis o tasajos para
la subsistencia de las tropas que han de marchar al Interior
contra el enemigo común, como allí se previene y los que tengan
ganados mansos los mantengan en pie, cuidados y en seguridad
para conducirlos a los destinos que se necesiten. La ejecución de
esta medida, ser,? exacta, tanto porque es un deber de mi minis-
terio, cuanto por ser empeño de mi honor. Sin,un antecedente
de aquella determinación oficio al tribunal colectivo de auxilios
para que sin demora dispusiese el recojo de los granos destinados
para ese ejército en su tránsito al Perú. Se están practicando
activamente las diligencias y su resultado seguramente correspon-
derá a mis deseos. Para ceñir mis providencias sobre una me-
dida que sea breve y asequible, dígnese V.E. indicarme el nú-
mero de quintales de charquis y ganados que deban necesitarse
y el tiempo para que hayan de aprontarse, sirviéndose para ello
remitirme con presteza algún numerario, a fin de hacer compras
en cortas partidas, respecta a que no hay hacendados con quienes
contratarlas en crecido número.

Dios guarde a V. E. muchos años. Jujuy, 11 de mayo de 1819.
Excelentísimo señor, Martín Glúemes. Excelentísimo señor bri-
gadier capitán general de provincias y en jefe del ejército Au-
xiliar del Perú don Manuel Belgrano.

Es copia.
Manuel J. de la Baquera
Secretário Interino.

														Pagina: 423 

13% LTS CUEMES

N* 3

Quedo impuesto por el de V.S. fecha 11 del corriente, de
las activas providencias que hn tomado para aprontar carnes y
granos con qué auxiliar al ejército en su tránsito al Perú contra
el enemigo común. En el día no es posible fijar el tiempo, ni
número de quintales de carne que han de necesitarse. Me he di-
rigido £ S. A. el señor Director participándole lo que V.S. me
dice, para contestarle con acierto, y oportunidad. Entretando sír-
vale a V. S. de gobierno que los víveres deben graduarse para cinco
mil hombres lo menos, y por el termino de tres a cuatro meses.
Los charquis que se trabajen ahora puede V.S. disponer se al-
macenen en lugares de puna para que no se pierdan. Carezco
absolutamente de numerario, por lo mismo me es imposible re-
mitírselo pero supongo que S. A. el señor Director ha de allanarlo
todo. Dios guarde a V. S. muchos años. Campamento General de
la Unión, a 30 de mayo de 1819. Manuel Belgrano. Señor don
Martín Giiemes, coronel mayor, Gobernador Intendente y Coman-
dante General de la Provincia de Salta.

Es copia.
Manuel J. de la Baquera.
Secretario Interino.

[A. G. N., X-23-2-4, Ejkrcito Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

Nota: Confer. carta n? 308, pág. 386 y carta n? 312, pág. 390 de nues-
tro “Epistolario”, tomo 6. F.M.G.

[OFICIO DE GUÚEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor

Con esta fecha he girado una libranza a favor del comer-
ciante de esta ciudad don José Antonio Chavarría de cantidad
ochocientos pesos que en 18 y 19 de abril último voluntariamente
ha suplido para atender las necesidades de la presente Guerra.
Espero que V. E. se dignará mandar se le satisfagan por esas
Cajas Generales.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, £ de junio de 1819.
Excelentísimo señor

Morin Garars

														Pagina: 424 

GUEMES DOCUMENTADO | 437

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado de las Pro-
vincias de Sud América ]
[Al margen:]

Buenos Aires. Julio 1% de 1819.

Tómese razón en el Tribunal de Cuentas.

Tómese razón en el Tribunal de Cuentas. Buenos Aires,
Julio 6 de 1819. Luca.
[A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.] ;

l
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
]

Buenos Aires. Excelentísimo señor.
agosto 18 de 1819.
Tráiganse los El teniente gobernador de la ciudad
antecedentes. de Jujuy, me avisa que de orden de V. E.
se manda compulsar el :expediente pro-
Tagle. movido por don Pablo Soria [Sardinet]

sobre la venta que quiere se le haga de
los terrenos de la Reducción de San Ignacio en esta Jurisdicción.
Como esta disposición, creo tenga por objeto allanar la compra,
he creído conveniente recordar a V. E. mi solicitud anterior, rela-
tiva a que estos y demás terrenos de Reducción, que han aban-
donado los neófitos, sc destinen para remunerar a los bravos de-
fensores de la Libertad, que han prodigado sus intereses en bene-
ficio de ella, a lo que V. E. se dignó acceder. En cuya virtud, y
reiterando aquella súplica, ruego de nuevo a V.E. quiera tomar
en consideración este asunto y dictar las providencias que sean
de su supremo agrado; teniendo presente que esta gracia, aún
antes de otorgarse, servirá de estímulo y aliciente para que se
redoblen los esfuerzos, por la Causa que defendemos.
Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, junio 4 de 1810.

Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo señor Director Supremo.del Estado
de las Provincias Unidas en Sud América.

[A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia.en N.A.] |

1

														Pagina: 425 

LE GUEXES

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Buenos Aires, julio 2
de 1819.

Aprobado y tómese
razón en el Tribunal
de Cuentas, avisándose
cn contestación.

Cossio

Tomose razón en el
Tribunal de Cuentas.
Buenos Aires, julio 7
de 1819.

Luca

Excelentísimo señor.

Con fecha 18 y 19 de abril último,
en circunstancias de haber el enemigo
ocupado la parte principal de esta Pro-
vincia amenazando hollar toda ella, me
vi en la precisión de exigir un emprés-
tito voluntario de cinco mil, setecientos
veintinueve pesos a los ,comerciantes
de este vecindario, en dinero y efectos
para vestir y socorrer las tropas que
los habían de contener, con calidad de
librarlos contra V. E. como lo ejecuté

con fecha 26 y 29 de mayo Ultimo, y
son los que constan de la adjunta nota.
Yo espero que V. S. tendrá la bon-
dad de mandar se les satisfagan a cada uno la cantidad que han
oblado a tan importante objeto.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta junio 4 de 1919.

Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentisimo señor Supremo Director de las Provincias Uni-
das de Sud América.

Libranzas giradas contra el Excelentisimo señor Supremo
Director del Estado

En la fecha se avisó.

A saber
Año Altzes Fechas

11%, Mayo. 26. A favor de don Tomás
Juan de Taboada

En efectos =.... 670.4

En dinero «.... 474.4 | --— 1045...

A favor de don Santos

José Gramajo ,
364. j 2-—-- dbl,

181%, Mayo. YE.

En efectos ...1.
En dinero «...1. 100."

si Id. a favor de don Fran-
cisco Tejada
En dinero «.... 900,* ¡
Id. don Román o —
en Id.

40,

														Pagina: 426 

CUEMES DOCUMESTADO io

 

a Ta aro dde don Fus-
cual do Olataerrieín en
MO coro 130."
mi Td. 2 favor de den Fran-
cisco Paz en hd. ao
zo Tí a favor de den Ra-
fiel Echenique ......- 125"
Total -..,... PREDOA ar ro ao,”
Salta, junio E de T6Í,
YE
Cierta Pedro Autora de Ectalos

[A Gb, %:6-7-6, Solto, 1419/45, Fotosondo 05 K.4,]

[OFICIO DE GOEMES AL. SECREFARIO DR ESTADO)

Enterado este pobierna de la disponición del soberano Con-
preso del 20 de marzo, que Y £. comunica per su nota de 4 do
marzo último en razón de que las rerimelaz de los carpos conto
jiles £c hagan lis respectivas juntas electorales, ase ha dae no-

tleía de ella 2 quienes coreesponde, y lo 2vtzo a Y,5. en debida
contesbuciór.

Dios trtatdeon Y,8, muchos años. Sulta, junloa 4 de 1810,

Martin (Hirmter
Señor Escretario del Estado €n el Deportuomento de Gobierno.
[A-6, 5 X-6--5, Salta, 1519/25 Fotocopia en NA]

[OFICIO DE GUEKCES Al. MEECTOR]

Huenos Airea, julio 21 Excelentísimo señor,
de 1915,
Tómese razón en €l El Diputido de Comercio de rata
Tribunal de Cuentas, ciudad, don Maximiano López, por-
Corto drá en mánts de Y, E, los tnzoncs de

los comerciantes que por ao conducto
Tomo razón en €l han suplido +6 18 y 18 de abril 6l-

Tribunal de cuentas, Bue-. . limo las cantidades que de ellaa se
nos Aires, julia. 20 de demuestran, con calidad de librarlas
Ela ¿contra Y, E,, como en esta fecha lo

Juca hago. Este generoso suplemento lo

o verificároo en circunstancias de ha-

														Pagina: 427 

440 LUIS CUEMES

Harse el enemigo próximo a tomar la plaza de Jujuy y tener yo
que buscar los arbitrios que por todos ¡medios sugiriese la pru-
dencia, para rechazarlos; por lo mismo espero se dignará V.E.
mandar hacer efectivo el pago de los libramientos que he girado.

Dios guarde a V.E. muchos años: Salta, junio 4 de 1819.

, Excelentísimo señor
Martín Guemes
Excelentísimo señor Supremo Director'del Estado

[Mo y fobrespla «nn H. A)

[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO A GUÚEMES]

Señor Gobernador Intendente de Salta.

Se ha enterado S. E. por el oficio de V. S. de 10 de mayo
anterior, del justo motivo que tuvo para exigir un empréstito,
de los individuos que numera, a quienes ha girado libramientos
sobre esta Tesorería importantes 3.000 pesos; y a su consecuencia
indico a V. S. de orden suprema que luego que los interesados
ocurran con los respectivos documentos de erédito serán satisfe-
chos en el orden que corresponda.

Junio 4 de 1819.
[Hay un signo]
[A. G. N,, copia D.G.]

[OFICIÓ DE GUEMES AL DIGECTOR]

Excelentísimo señor supremo Director del Estado don Juan
Martín de Pueyrredón.

Con fecha' 18 de abril último pasó este gobierno a esa supe-

rioridad la memoria del tenor siguiente: ,

"Excelentísimo señor: Por la escasez de los fondos con que
provee esta Caja a los gastos indispensables, los empleados polí-
ticos de esta Capital han sufrido la falta de recursos hasta para
llenar las primeras necesidades. Para en parte remunerar Sus
asiduas tareas, y para socorrer a las tropas de vanguardia; he
tomado de'don José María Cabezón, dos mil pesos. Los setecientos
un pesos. cinco reales en efectos al arbitrio de dichos empleados,
y los mil doscientos noventa y ocho:pesos tres reales en dinero
efectivo. Espero de la bondad de V. ÉL. tenga a bien ordenar el

														Pagina: 428 

GUÚEMES DOCUMENTADO 441

pago de la libranza que con fecha 20 del pasado giré de dicha
cantidad al cargo de VE. y a favor del citado Cabezón.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 15 de abril de 1819.
Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Excelentlsimo señor su-
premo Director del Estado don Juan Martín de Pueyrredón”.

Y habiendo representado el interesado no haber llegado-al
superior conocimiento de V. E., según le informa su apoderado,
me ha suplicado le repita, como lo hago, para su satisfacción.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 4 de junio de 1819,
Martín Gram es

Buenos Aires y julio 1* de 1819. Tómese razón en el Tribunal
de Cuentas.
Cossío,

Tomose razón en el Tribunal de Cuentas.
Buenos Aires, julio 6 de 1819.
Laa

[A. G.N., copia D.G. en N. A.]

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, junio B de 1819.
(Recibida el 28, contestada el 10 de julio).

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : He recibido tu apreciable
fecha 4 del pasado mayo la que me ha sido agradable por saber
de tu existencia. De los 100 pesos de que me hablas dispón de
ellos lo que te parezca pero si no los ocupas que vengan empleados
juntamente con lo que has de mandar a tu casa de aquella letra
perteneciente a la testamentaría. Por este correo digo a Dávila
que libre a tu favor doscientos pesos por cuenta de la mesada que
por su recomendación estoy pasando a don José Ramón, de Loaysa
los que agregarás al mismo procurando con estos cargar la mano
en sarasas de las que te tengo dichas en mi anterior.

Cabezón aprueba en todassus partes tu determinación, con
respecto a su dinero me dijo que había de escribirte dándote las
gracias pero aún no me ha mandado su carta como me lo ofreció.

La revoltija de la fiesta de Sumalao me ha impedido remi-
tirte mi letra de Gúemes y un tanto del testamento pero se hará
para el próximo correo pues recién van regresando los cortesanos
de aquel destino.

														Pagina: 429 

SH QUIE GUEMEA

En nuestra casa todo se nos vuelve desgracias, acabamos de
recibir la noticia de la muerto de José Domingo Santibáñez en el
Perú en circunstancias de haber franqueado al ejército enemigo
22.500 pesos con cargo de libranza para el punto donde viajaba
a hacer negocio de efectos llevando consiro otra cantidad sepa-
rada con la que se tomponía la suma de:55 a 60 mil lo que con-
ducían en compañía de Peredo su cuñado,cuando él murió en una
posta o en uno de esos pueblos cortos. Estoy esperando a Inocen-
cio [Torino] de Jujuy para ver si conviene el pretender ante esa
suprema magistratura el que éste pase en iguales términos que lo
hicieron los Tejadas a ver el testamento y los intereses que haya
dejado José Domingo antes que todos se Jos lleve el diablo; sobre
todo esto ha de hablar Inocencio con Castro y Alcerrica.

Acabo de recibir la funesta noticia de la muerte de doña Ma-
nuela Bárcena en Jujiiy que me la comunica Inocencio.

El gobernador [Giiemes] nos ha dicho ayer que tenía parte

del Interior de haberse revolucionado la Provincia de Cochabamba
que unidos con los de Santa Cruz habían batido por los puntos
del Valle Grande 1.000 hombres del Ejercito enemigo los que ha-
bían sido destrozados completamente; que de allí habían venido
a Potosi, donde tomando los caudales de la moneda y el banco se
replegaron a otros puntos de resguardo.( No sé cómo pueda ser
este suceso cuando es una verdad que Serna y Valdez salieron del
Cuartel .General con cuatro de loz primeros repimientos con des-
tino para el Perú Alto por la revolución aue había sucedido a las
inmediaciones del Cuzco dirigida por aquel oficial Videla que vivió
en casa. Cómo estos hombres se habían de exponer estando entre
dos fuegos y tan cerca del Tupiza donde aún existe el Cuartel Ge-
neral y se halla de jefe Canterac todavía con bastante fuerza.
Para el correo venidero veremos con más claridad estos sucesos
y te hablaré sobre ellos. A Zuviría que se venga con sus efectos
cuanto más antes que la Provincia de Tarija puede abrirse dentro
de breve, pues hay una empresa y aún cuando no suceda asf se
ve serle ventajosa su pronta venida.

No hay tiempo para más. En nuestra casa sigue el mismo
orden que te tengo dicho. La Rosita ya va estando en aptitud de
escribirte una carta. Mercedes dice que le disculpes su silencio
que cuando principie a escribirte ha de aburrir.

Tu afectísimo hermano
; Martín [Torino] '

TM.o. y fotocopia en N.A.] |

														Pagina: 430 

CUEMES DOCUATENTADO 413

[CARTA DE BELGRANO A GUIDO]

Mi muy querido amigo.

Vamos retrogradando sin haber tenido necesidad de hacer
uso de las armas, y espero que no la habrá tampoco en adelante,
sin embargo de que aún no se ha celebrado el tratado definitivo.

El aspecto del Interior se presenta ya de otro modo. Tene-
mos noticias do retirada del enemigo con mucha parte de sus
fuerzas al mando del general en jefe, y se atribuye a revolución
entre la Paz, Oruro y Cochabamba, en donde se les han intercep-
tado correos de Lima, y tomádoles azogue y número de cabalga-
duras, pero yo pienso que es cosa más seria en las Provincias del
Virreinato de Lima o temores de aquel visir; y con esta idea no
puedo separar de mt la importancia de nuestra marcha sobre
aquellas provincias.

Si Chile no puede o no quiere hacer la gran expedición pro-
yectada ¿no seria posible que se pusiesen mil hombres unidos a la
escuadra en armas y municiones sobrantes al mando de jefes
prudentes y capaces que desembarcasen en la costa y se aprove-
chasen del fuego que hay para convulsionar esos países, y com-
prometer algunos mandones que desean entrar en nuestro sis-
tema, y nose atreven porque de cerca no los han impulsado? Si los
fuesen atacados por otras superiores podrían reembarcarse o ir
a otro punto, y así continuamente tener en movimiento los enemi-
gos, y por lo pronto libertar a nuestras provincias de ellos. Creo
que antes he dicho a Ud. algo de ese pensamiento. Puede Ud. des-
menuzarlo más y tal vez descubrir su nulidad o ventajas, porque
mi cabeza todavía no está para muchos discursos. Lo que sí se
decir en último análisis, que la inacción por esa y esta parte res-
pecto de los pueblos del Perú, después de tantas promesas, degrada
mucho el nombre americano, y puede traer fatales consecuencias
a la causa común. Observo que no se fija mucho la atención en
esto y veo cosas que me disgustan que no puedo darlas al papel.

Se dice que Ud. viene a su oficina; bastante hace falta en ella.
Algún día puede ser que hablemos sobre esto,io tal vez no sea
preciso, pues con leer Ud. lo escrito estoy cierto que calificará
mi proposición.

Sigo con alivio y siempre constante amigo:de Ud.

Manuel Belgrano

Papagayos a 7 de junio de 1819.

Sr. don Tomás Guido.

TA.C.N., VII-16-1-4, Archivo Cuido, 1819/20. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. C.


