														Pagina: 304 

96

TERMINACION DE LA GUERRA EN CHILE.
URIONDO EN TARIJA.
CARTAS DE ZUVIRIA A ZORRILLA

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE ESTADO]

Luego que recibí la suprema orden con la copia certificada
con el decreto augusto de 12 del mes anterior por el que ha
sido reconocido el Estado de Chile, soberano, libre e indepen-
diente, dispuse se publicase por bando solemne en todas las ciu-
dades y pueblos de la comprensión de mi mando, celebrando con
iluminación general y otras demostraciones de público regocijo
tan feliz suceso.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, 9 de enero de 1819.

Marti Gemas

Señor Secretario de Estado y de Despacho de Gobierno.

TA.C.N., X-5-5-2, Jujuy 1812/52. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO A GUEMES]

El excelentísimo señor general don José de San Martín desde
su Cuartel General en Curimón, me dice con fecha 7 del corriente
lo que sigue:

"Excelentísimo señor: La guerra de Chile ha terminado; su-
cumbió el despotismo y el último atrincheramiento Ane le quedaba
en la plaza fuerte de Nacimiento (más allá del Bío-Bío) está
ocupado por nuestras tropas. El señor general Balcarce, se ha
llenado de gloria en esta Campaña, pues sin que haya sido ne-
cesario hacerla muy sangrienta, es el resultado un consiguiente
preciso de la sabiduría de las medidas y de la celeridad y valor
con que han sido ejecutadas. Lo comunico a V. E. para su debida
inteligencia y para la satisfacción de ese valeroso Ejército de
su mando”.

Lo transcribo a V.S. para su satisfacción y la de esa be-
nemérita Provincia de su mando.

														Pagina: 305 

2316 LIS GÚEMES

Dios guarde a V. S. muchos años. Cuartel General en marcha,
febrero 24 de 1819.
Manuel Belgrano

Señor don Martín Gilemes, coronel mayor gobernador inten-
dente y comandante general de la Provincia de Salta.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Sobre la terminación de la guerra en Chile, véase en nuestro
“Epistolario”, la carta N? 290 de Giiemes a Belgrano del 19 de diciembre de
1818. F.M.G.

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Excelentísimo señor:

Tengo el honor de adjuntar a V. E. en copia

. Guerra. el parte que me comunica el Gobernador de
Marzo 15/819, Salta a quien lo pasó el Teniente Gobernador
Enterado. de la Villa de Tarija, don Francisco Uriondo.
[Rubrica de relativo a la energía con que se condujo el
Irigoyen] comandante Sánchez con su partida en la ju--
Fecho. risdicción de la expresada Villa, resistiendo la

división enemiga que se internó por los puntos de Itau, Chiquiaca,
etc., en busca de ganados. Pero reparo que en él se da por traidor
al comandante don Eustaquio Méndez. Este es un individuo que ha
servido a la Patria con honor y heroicidad con gente armada en
persecución del tirano, y, aunque hoy ha capitulado con él por
motivos que ha creído justos y prudentes, puede sernos, sin em-
bargo, de gran utilidad posteriormente; mas si llega a traslucir
que se le ha presentado al público por traidor a la Nacibn, despe-
chado tal vez nos ocasionará males que debemos precaver, motivo
racional que me estimula a significar a V. E. no se dé al público.
el indicado parte que acompaño para el supremo conocimiento del
estado de algunos puntos del interior.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, a 10 de enero
de 1819.

Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas de
Sud América.

[PARTE]

El enemigo el 16 del pasado acampó en el Fuerte San Luis.
El traidor Méndez con su tropa venía ocupando la vanguardia

														Pagina: 306 

CUEMES TIIKGUMERTADO 217

y desde el Alto del Tambo se regresó él solo a la Villa, todo el
campo venía seduciendo al paisanaje y logró seducirme al capitán
Peralta que tuve de avanzada, quien se presentó con toda su gente
.al enemigo. A pesar de esto nuestra situación era la mejor cuando
el enemigo ocupaba San Luis, el comandante Fernández había
marchado con la infantería a ocupar la Trinchera que se había
formado en la quebrada de Chiquiaca, unido con el escuadrón de
Itau y Carapari. Los dragones se hallaban situados a una legua
del campo del enemigo con la compañía del capitán Arenas, y yo
en la compañía de Zambrano e Iñíguez y treinta dragones me
2Acampé en la Punta de Sereze, de donde tenía comunicación con
las partidas y avanzadas. Todos los días salimos a tirotearlos
sobre su campo y no hacía movimiento ninguno. Al tercer día se
“pasó el capitán Arenas con parte de su compañía (éste es primo
"hermano de Méndez), se dirigió al campo del enemigo, sacó una
división de trescientos hombres para atacar a los dragones. Los
.enemigos habían conseguido sublevar toda la cordillera a fuerza
«(le regalos y dinero. Los dragones, luego que avistaron al enemigo,
"no tuvieron otro recurso que replegarse sobre Itau, batiendo en
el tránsito a varios grupos que se les presentaban de indios, los
que han cometido las mayores crueldades con las familias que
se habían recostado a ese lado; inmediatamente que supe al rom-
per el din levanté mi campo y me dirigí al Fuerte de Santiago.
El enemigo venía tras de mí. No tuve más que replegarme sobre
«el punto de la Misión. El coronel Vigil, que es el jefe de la ex-
pedición, días antes me había escrito del Fuerte de San Luis
“suplicándome que tendría una entrevista conmigo, de donde re-
sultaría la tranquilidad de la provincia, y lo mismo me decía el
doctor Ruiloba, cura de la Villa, en una carta! que me incluía
Vigil, Yo sabía, dónde iban los tiros. Con esta prevención le
Oficio al comandante Fernández sobre la cosa. El me dice trate
todo lo posible a entretenerlo a ver si hasta mientras hubiese
llegado la munición, de lo que escaseábamos. Me resolví a tener
la entrevista con Vigil. Al llegar a la Misión él'se separó de su
tropa, distancia de seis cuadras y le salí al encuentro donde me
mostró la orden que habia traído de su general en que se me
hacía gobernador de la provincia y que si quería quedarme con
«cien o doscientos hombres me dejaría o sino con la gente que yo
tenía, Nuestra situación fue la más apurada. Era preciso buscar
arbitrios para detener las marchas 'del enemigo, ínterin llegaba
“una partida de treinta hombres que mandé a lo de Cumbay a
“ver si se sosiega la cordillera. Yo contesté a Vigil que de ninguna
“manera podía dimitir el partido que había jurado morir por la
'Patria y era muy justa nuestra defensa. Al momento que me
separé de él me dirigí a encontrarme con el comandante Fernán-

														Pagina: 307 

dle LMS GOEMES

dez. Lo encontré en la trinchera, la tropa en buena disposición
y punto ventajoso. Consulto con él nuestra situación y los partes
venían a momentos que toda la cordillera se venía sobre nos-
otros. El enemigo desde la Misión destacó trescientos hombres
sobre el Fuerte de San Luis y tomaba el camino de Zapatera que
venia a caer a retaguardia nuestra. Porque mi voto no fuera sólo
el decisivo luego que tuve este parte, formé una junta de guerra
compuesta del comandante Fernández, su segundo el sargento
mayor Andonaegui, el sargento mayor don Agustín Campero, los
comandantes de Itau y Carapnri y cuatro capitanes de la división
de Fernández. Todos fueron de opinión de retirarse para Orán.
Nuestra escasez grande de municiones, los dragones mal monta-
dos con las marchas rápidas que hicieron para salvarse, era
preciso emprender la retirada. Y yo me resolví a quedarme hasta
saber los últimos planes del enemigo. Ocho días nos dieron de
tiempo desde que el comandante Fernández se retiró. En todo
este tiempo nos ocupamos en retirar las familias, ganados y po-
nerlos en salvo con dirección a Orán por el camino del Biray.
El enmigo cayó en dos direcciones; la una venía por Zapatera,
y cayó por Inaguasito con una porción de indios. La otra por
la quebrada de Chiquiaca sobre la trinchera, dejando una par-
tida de ocho hombres en observación de sus movimientos. Estos
inmediatamente que se avistaron, se ocultaron dentro del monte.
La división que venía por la trinchera hacía descargas cerradas
sobre ella por descubrir nuestra fuerza. Entonces la que cayó
por Inaguasito, luego de oír las descargas venían a marchas
redobladas a atacarnos por la retaguardia. Y no encontrando
nadie allí .vinieron a hacer su campo en Inaguaso. Al otro día
acamparon en el Fuerte Viejo. De allí a las 4 de la tarde se
internaron en la quebrada del Biray y acamparon a tres cuartos
de legua, distancia de donde estábamos emboscados. A la ma-
drugada, levantaron su campo y a las 6 de la mañana rompió
fuego sobre ellos nuestra emboscada. Se sostuvo el fuego de parte
a parte por largo rato, hasta que los enemigos con vaquianos
que traían lograron desalojarnos con pérdida solamente de un
herido. Se retiró al punto señalado para otra emboscada. El ene-
migo a poco rato marchó de frente y lo esperamos en una trin-
chera de los desechos del río, con otra emboscada al costado
izquierdo. Aquí se trabó un largo tiroteo. Nosotros lo teníamos a
tiro de pistola. El enemigo no pudiendo sufrir nuestros fuegos,
se arrinconó a un recodo que hacía la barranca del río. Dos veces
hicieron reunión; ya no hacían un tiro. Nos destacaron por den-
tro del monte a los cazadores, por donde tenían la primera em-
boscada que nos vinieron a franquear el costado derecho de la trin-
chera. Nos retiramos haciendo fuego. Los enemigos cargaron

														Pagina: 308 

CUEMFS DOCUMENTADO SL)

sobre nosotros y en todos los puntos ventajosos lo esperábamos
con trincheras, y por dentro del monte se les venía tiroteando.
Las municiones ya nos escaseaban y al salir a los campos del
Biray en el Alto de la Cueva se formó una trinchera. Aquí se
hizo el último esfuerzo. Los enemigos aguantaron pocas descar-
gas; de allí se retiraron a marchas redobladas sobre el Fuerte
Viejo. La acción duró desde las seis de la mañana hasta las once
del día. Desde allí destacaron una partida sobre Itau. Lo han
incendiado todo, saqueando la iglesia y si no es por una partida
nuestra también se incendia. Al día siguiente levantaron su cam-
po con dirección a Salinas, sin llevar una sola cabeza de ganado,
ni penetrar a este punto. Su pérdida la seo cerca de cien
hombres entre muertos y heridos, según las sepulturas que se han
encontrado en el camino y declaraciones de los indios que nos
tomaron de la Misión de Itau y éstos pudieron escaparse. El co-
mandante Sánchez lo ha hecho todo con los conocimientos que
tenla del lugar. Los gauchos se han portado todos con energía.
Aún no sé si han desocupado el punto de Salinas porque los
indios tienen interrumpidos los caminos de Chiquiaca. Pido «a
Orán las municiones que me dicen que hay para hacer dentrada
a los indios, unido con los Chaneses, pues los más de los días se
nos presentan por grupos en distancias cortas sobre los dos fuer-
tes y si éstos llegan a comprender que no tenemos municiones
se nos echarán encima. Acabarán con cuanto ganado hay y pe-
recerán las familias. Sírvase V. S. de ordenar que se me remita
prontamente las municiones y piedra que haya.' Dios guarde a
V,S. muchos años. Carapari, diciembre 12 de 1818. Francisco
de Uriondo. Señor coronel mayor gobernador intendente de la
provincia de Salta don Martín Gliemes.

Es copia
Icazate ]
Secretario

[A. C.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N. A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A TORINO]
Buenos Aires, enero 10 de 1819.

Mi amado Martín: En el correo antepasado te dirigí una
pastoral, llena de saludables consejos y un millón de noticias en
contestación a la tuya de 4 de noviembre; mas como la inter-
ceptasen los Montoneros, quiero reproducirla para bien y pro-

														Pagina: 309 

Bel LUIS GUEMES

vecho de tu alma perdida, que no dice como David cognosco pecca-
tim mcum.

Ya supongo al señor Diputado Juan Marcos, o fuera de esa
o próximo a salir. Su venida conviene mucho a la Provincia y
mucho más a su persona. A la mía lo que le conviene es que sea
pronta y prontísima. Así, Martín, apúrala y allana cualquier
tropiezo.

Llegó la representación por Moldes; no se leyó sino que
pasó en Comisión a Serrano, y rehusada por éste, pasó a Ca-
rrasco. Las Sesiones del Congreso se han suspendido hasta fe-
brero, como por vía de vacaciones. Aún concluidas éstas, mucho
tardar5 para que se tome en consideración la tal representación,
cupo resultado casi aseguro con evidencia que será adverso, y
si hubiese yo sabido y podido evitar de antemano el paso que
ha (lado Salta, lo hubiera hecho por su inutilidad en favor de
Moldes y quizá en perjuicio suyo. prescindiendo del que le re-
sulta a Salta en concepto del Gobierno. Esto último es cálculo
mío, pero algo fundado. Por fin esto tiene mucho que hablar.

Me hablas también en la tuya de una representación que va
a hacer ese Cabildo, para que los hijos de Salta no pierdan
en sus billetes. Este paso es inútil e inoficioso, y todo otro que
se dirija al mismo objeto. Pagar en otra cosa que billetes le es
imposible al Gobierno y dejar de perder en ellos, no está en
manos dc él, Millares de razones que no está a la pluma referirlas
comprueban lo anterior; pero yo que estoy en el pormenor de ellas
y por la práctica puedo escribir una obra titulada Cobranzas al
Estado, te aseguro la inasequibilidad de tal solicitud. Lo es igual-
mente la del proyecto que me indica Juan Marcos [Zorrilla] en
el aumento de dineros. Es inasequible, repito, y aún será ridículo
a los ojos del Gobierno.

Como fruto de mis cavilaciones en bien de ese pueblo. del
conocimiento práctico que tengo en esto particular y de la con-
sulta con algunos individuos, te propondré el proyecto siguiente,
único asequible, decoroso y justo. Tal es el siguiente. Pedir esa
Municipalidad que el Gobierno Supremo nombre o permita al de
esa Provincia nombrar una Comisión compuesta de algunos ve-
cinos de ésa para que con poderes de los hacendados, reciba de
éstos con cuenta razón, todos sus documentos de acreencia contra
el Estado, los gire de oficio ante la Intendencia de Tucumán y
ante el Ministerio de Hacienda en Bs. As. de oficio corran tam-
bién las diligencias ulteriores hasta su justificación, nombrando
en ésta un apoderado para la recepción y venta de los billetes,
eds producto se remite a la Comisión de Salta para su distri-

ución.

														Pagina: 310 

GUEMES DOCUMENTADO 321

A este proyecto no le hallo un inconvenientes que merezca el,
nombre de tal. Ventajas sí, infinitas, de las que algunas te apun-
taré brevemente. 1%: Que sólo de este modo cobran desde el
hacendado más rico hasta el gaucho más pobre, cuando por los
trámites seguidos hasta aquí las cobranzas han estada reserva-
das a los ricos capaces de sufragar 'los gastos, y valiéndose de
las relaciones en Tucumán y Bs. As: de que carecen los pobres;
y aún aquellos han encontrado tropiezos que no los tendrá la
Comisión, por mil motivos de larga'explicación. Consecuente a
esto lo mismo se cobrará lo poco que lo mucho, quiero decir con
los mismos gastos. Una presentación abraza a todos y se simpli-
fican las diligencias. Se disminuirá la exclusión que hacen de
recibos. Con una diligencia se justifican todos los de un tiempo;
no sucederá lo que a los particulares que para un recibo se les
exige ocurrir a Chiclana, a San Martín, al otro y al otro para
que los vise. Ni que por ahorrar esta diligencia para una cortedad
se excluyan estos recibos como ha sucedido hasta el presente.

2%: Para visarlos será más respetada una Comisión que
un simple particular. Sus representaciones serán más atendidas,
podrán hablar con más libertad, se les escuchará con respeto y
no se burlarán como lo hacen con los particulares, quienes tienen
que sufrir sus demoras, sus engaños y Algo más, besando por
necesidad la mano misma que con ridículos decretos los burla,
los demora y los sacrifica. Hablo con experiencia, más en cabeza
ajena que en la mía.

3%: Siendo de oficio como propongo se ahorran mil gastos,
la necesaria asistencia de los interesados en Tucumán (siendo
la cantidad algo considerable, porque siendo corta, hace más
cuenta regalarla que no girarla en Tucumán)) se ahorra, repito,
la piratería. escandalosa en Tucumán, exigiendo derechos desco-
nocidos en toda legislación, desconocidos aquí, y creo que aún
en Sierra Morena. ¿Dónde se ha visto reducido a sistema, que el
acreedor sufra y cargue los costos de una Cobranza justa? Pero
dejemos esto y oye lo que ha pasado a mi, por donde inferirás
la suerte de otros. Ha habido recibo entre los míos cuya jus-
tificación me ha costado cerca de 30 pesos. Fuera de esto 100, o
más firmas de escribano, todas pagadas, apestan el expediente de
mi cobranza. Cada vista Fiscal cuyo número es al arbitrio del
mismo Fiscal, unas valen 20 reales y otras 4 pesos 4 reales;
gastos en papel sellado, abogado para quien no lo puede hacer
por sí; de estos y otros mil gastos se excusan los salteños girán-
dose de oficio. Se excusan girarlo por sí mismos como yo, que
a pesar de una actividad sin límites, de recomendaciones sin nú-
mero y las más de ellas poderosas, de mis relaciones y otras mil


														Pagina: 311 

322 LUIS GUÚEMES

cosas en mi favor llevo ocho meses y enteraré el año. Se excusan
de girarlo por un particular apoderado que trae los inconvenien-
tes que no se ocultan; de los cuales el menor es darle trabajos
y rabias que el interesado apenas podría sobrellevar. Otras mil
cosas habla pensado decirte en favor de esto, pero ya no puedo.
El tiempo es corto y mi cabeza está como un horno. Tú y Juan
Marcos [Zorrilla] discurran sobre esto y avísenme su opinión
con el resultado que esto pueda tener. Lo que yo siento es no
hallarme en esa para ser el primero en agitarlo a favor de la
Provincia, la que no dudo ganará en esto, pues valen más en
favor de ella los muchos pocos de todos los Hacendados, que
los pocos muchos de uno u otro rico que llegue a cobrar; pero
oye aún la suerte de éstos. Don Vicente Toledo tenia 11 mil
pesos en papeles, y al cabo de 2 años y con la actividad de don
Miguel Aráoz en Tucumán y de Galub aquí ha sacado en limpio
2 mil pesos en billetes que son mil en plata por aquí juzga de
lo demás.

Mas mi suerte no ha sido así. Mi deuda lejos de disminuirse,
se ha aumentado con respecto a lo que yo la creía. Sin duda
David u otro Santo anda a mi lado. Se me ha asegurado ya el
pago de letras contra la Aduana pero a esfuerzos y empeños
indecibles. Ya existieran las letras en mi poder si no hubieran
sido unos 12 ó 15 días de interrupción en el despacho, 4 causa
de la Pascua y otras ocurrencias, pero en breve saldré de estas
Aduanas para entrar en la de vender las letras que están hasta
el 30 en 100 de quebranto. Escandalízate de esto; y estarian más
caídas si este empréstito de 500 mil pesos hubiese de pagarse
en ellas como el anterior. Aún conseguidas mis letras pienso de-
morarme hasta que pase esta baja y se pongan a lo menos al
10 que es a lo que han estado hasta ahora un mes. Con propor-
ción están a mejor precio los billetes, pues corren al 56 y aún
se venden al 54 y 52, aunque esto último es raro.

Espero de ti una instrucción prolija del empleo que he de
hacer según tus conocimientos mercantiles en combinación con
las ocurrencias de ida o permanencia del enemigo.

A don Hermenejildo escribo las principales noticias que hay
de Europa. Si no las sabes por otro conducto, preguntáselas a
él que ya no hay pulmones para seguir esta carta tan larga.

La plaza está bajisima y este pueblo en una pobreza suma.
Todos andan al pillaje por un peso fuerte. Anoche me dijo Gas-
cón que ya estaban éstos al 6 por 100 de premio.

Avísame todas las ocurrencias públicas, principalmente des-

pués quese venga Juan Marcos [Zorrilla]. Avísame también si ya
tienes hijo.

														Pagina: 312 

GUÚEMES DOCUMENTADO 323

Con Solá te mandaré las botas y si para entonces tengo plata
mandaré la gorra y no sé qué otra que me encargaste para doña
Merceditas. Á ésta, su madre y hermanos mil expresiones.

Tu vitoque, manda en la voluntad de tu verdadero amigo:

Facundo [Zuviría]
Señor don Martín Torino.

[M.o. y totocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
Buenos Aires y enero 10 de 819,

Mi Juan Marcos: 53 cartas tuyas tengo que tontestar desde
fecha 18 de noviembre hasta la de 18 de diciembre que en este
momento acabo de recibir. Por la inclusa que se me quedó en
el correo pasado, sabrás la causa. He escrito toda la semana para
otros, dejando anoche y hoy para ti, y mil casualidades me
lo han privado como siempre; te hablaré lo principal y en no-
ticias instrúyete de don Hermenegildo a quien comunico algunas.
De otras cosas te instruirán las adjuntas. |

Vi a Gascón por la libranza en tu favor; dice que ya había
ido por Lezica; sin duda la ha demorado su apoderado en Tu-
cumán; de donde comunica haber ya pasado igual cantidad 4
Iriarte y Soria con quienes, si hay lugar, puedes acompañarte.
Vi a Gascón por lo de González sobre la Capellanía; hay lugar
no con papel si consigue allí el dinero y lo traslada a Esta, pues
el objeto es aumentar fondos. Contesto a Gramajo y apruebo tu
carta. Conforme a ella le escribo; poco o nada ¡me atlige esto,
porque de ningún modo es de pago al menos en el todo. A Vicenta
que conserve la carta de Gramajo, a quien en caso de debérsele
sólo se le pagaría la parte que le corresponde; quien lo ha hecho
apoderado de Revoredo. No he tenido tiempo para sacar un tanto
de la que le escribo. Consuela a Vicenta y cuídame de los apro-
vechamientos de Quintin y Tadeo.

He recibido la carta para Agiiero. Consultaremos con él
sobre la venta del billete y empleo de él. Estos corren al 56 por
ciento. Yo tengo quien me los pague al 64 en dinero y quizás
al 52, combinando con la baratura de efectos y que estos puestos
en ésa reponen todo quebranto, opino por su venta y empleo.
En el venidero correo te hablaré sobre esto. Agrégase que los
billetes van a menor en su estimación. Así es que no sé qué he
de hacer con el de Beeche. Recelo no se avenga a sufrir ese
quebranto y por otra parte temo que empeoren; y ya estoy viendo

que por atado quizá le perjudique al pobre.

														Pagina: 313 

L*

354 LOIS GUENTtE

|

Quedo impuesto en las elecciones del Cabildo y tu broma
me ha costado una media blasfemia;; celebro no se hayan acor-
dado de mi, y que no se acuerden en,toda su vida.

Mi vida aquí es tranquila en el espíritu, pero aperreada en
el cuerpo. En los calores más crueles que he experimentado en
mi vida tenso que andar todos los días desde las 11 hasta la una
o dos. En estas dos horas ando por lo común más de 60 cuadras,
en diligencias para todo el mundo. En la tarde doy una vuelta
con Castro. A la noche comedia (la que hay) y la que no, escribir
hasta las dos. Otro tanto que va a ésa es lo que escribo a Tu-
cumán y Borcones. Propia no tengo más diligencia que al fuerte.
pero apenas lo que sólo a nuestras vistas podrás creer. Mis pies
sólo donde tienen callo, no tienen llaga,

Sobre becas hablo a don Hermenegildo. Sobre cobranzas de
la Provincia a Martín [Torino]. Nunca he creído valerme de los
servicios de Salta para colocar a Ramón y Ud. ha ofendido mi
integridad. Vaya ésa. No me prometo mucho de ese nuevo Ca-
bildo; falta en él algún agente.

Vacuna mandaré en breve a Martín [Torino] y otro particu-
lar. Redhead no debió hablar cosa alguna pues tuve la atención
de escribirle sobre el particular. |

Las deudas de 17 y 18 no se pagan ni en billetes de amor-
tización, sino con decreto que se pagarán intgeramente cuando
haya plata que es nunca. A mí sí en letras (según se me ha
prometido).

Me preguntas dónde vivo, con quién mis gastos, método de
vida, etc., lo 1% vivo en lo de doña Teresa Carranza, mujer buena
y admirable; quien me ha ofrecido su casa para ti, pero care-
ciendo de comodidad, luego que llegues me mudo a los de Castro
[Dor. Pedro Ignacio de Castro Barros] a ocupar contigo las
piezas que va a desocupar Tames. Dificulto se halle en Bue-
nos Aires muchas casas de más ventajas. Medio pueblo le
suplica a Castro por ocuparlas pero les contesta que es para
ti y para mí. La dueña 'es una santa señora que ocupa los
altos y que te servirá al pensamiento cuando te quedes solo. La
casa con azoteas altas y bajas, patios: aljibe común, etc. y las
viviendas para nosotros, con Castro, contado mi sobrino Ramón
y nuestros correspondientes criados, nos gana 30 pesos al mes;
quedando tu sólo tomarás en los altos las piezas .que necesites y
quieras. No me mudo a lo de Castro luego que se vaya Tames
porque se sentirá la señora mi patrona, y me dejará salir por
ti viendo la imposibilidad de traerte a'su casa; lo que no haré
por incómoda y mal situada. La de Castro son unos altos que
hacen esquina con la Ranchería, calle del Correo, inmediato al
Colegio, etc. Mis gastos ordinarios no te sabré decir hasta que

														Pagina: 314 

aLEMES DOCUMENTADO 3425

nos veamos; son pocos porque no se puede más. Tú con los 125

esos te pasas una vida soberana, principalmente si con el viá-
ico haces alguna ropita. Yo te lo digo y creemelo. Como no has
de gastar 100 pesos en [palabra malsonante], 200 en paseos, etc.,
te aseguro que te sobra. Mi método de vida, diligencias por la
mañana para todo el mundo. No visito a otro que a Castro, con
quien estoy en todo momento desocupado; me ha entablado a
ello con su extremado cariño. Con él es mi tertulia todas las
noches que no hay comedia. En su parte no quisiera de Castro
tanto extremo porque no deja libertad; pero mi vida es muy
inocente Juan Marcos, y en ninguna parte puede serlo más que
en Bs, As. Te aseguro que hasta ahora se me ha proporcionado
un motivo de corrupción en clase alguna. La virtud y el vicio
siguen aquí su marcha sin tropiezo ni embarazo para el uno u
el otro. Esto es muy bueno Juan Marcos, mucha tranquilidad,
recreos inocentes muchos, y que están en sola la magnitud del
pueblo. ¡Feliz tú que vienes a gozar de ellos sin cuidados!

Hablándome de montoneros dices: que sentirias infinito que
esos pícaros sin costumbres, sin sistema y sin nada bueno tu-
viesen la etc., lo peor es Juan Marcos [Zorrilla], que en mucha
parte es así aunque lo sintamos. Agregando esto a lo que escribo
a don Hermenegildo te dará una idea de la realidad.

El proceder del Congreso es bueno y honrado Juan Marcos,
vendrás tú y lo palparás. Allí y en la distancia se miran las
cosas muy por la cola y no como son en si. Por allá creen que
el que no es toro como los colegiales, es un prostituído. Tú ven-
drás, repito, y se te quitará la venda, que se me ha quitado con
la venida en orden al modo con que aquí se manejan los asuntos.
Hablo por lo general. Bien me guardaré yo de exponer esto mismo
a otro de por allá que a ti, pues luego dicen, se ha aporteñado.
Volviendo a nuestro asunto, y en 4 palabras, quieren que la in-
tegridad del Congreso y sus miembros consista en estar como
perros y gatos con el Director. Es preciso estar en él porque de
las Providencias, etc.

Ni le vendas ni pagues el paraguas a Pérez. Se ha declarado
un malo desconocido en la naturaleza. El Demonio es capaz de
jurar que no lo tienta a tan grandes maldades. Hay momentos
en que yo lo compadezco como a los condenados. De resultas de
las picardías hechas a Serrano, le dejó éste un papel en su cuarto,
diciéndole que en término de 24 horas se mudase de su casa.
Materialmente le Moró Pérez como una criatura, prometiéndole
enmienda, etc. Serrano no pudo resistir a lágrimas de hombre
tan grande y tan soberbio, lo perdonó y admitió en su casa di-
ciéndole que a la primera lo había de arrojar. En esto han con-
venido. Desplegadamente extraña que haya hombre racional y

														Pagina: 315 

26 LUIS GUEMES

cristiano. Por haberle dicho Serrano que lo era, lo echó Pérez
a la m...3 tomó Serrano una espada, tiróle un sablazo que fe-
lizmente evadió Pérez, y hubiera asegundado Serrano si uno que
estaba allí no lo contiene, como también mandar pedir a Rondeau
una partida de soldados para soplarlo en un calabozo. Esta aven-
tura y otras mil forman la historia de Pérez. Pero vaya otra
cortita. Al tiempo de irse a confesar mi sobrinito con Castro.
fue a dogmatizarlo para que callase pecados en la confesión, su-
puesto que no podía dispensarse de ella a causa de ser con Castro,
y que yo lo había de saber. Esto lo sé por Serrano a quien él se
le fue a alabar de esta acción compadeciendo al niño porque yo
y Castro lo habíamos echado al medio. Lo sé también por Ramón,
pero éste dice que le pareció que era broma como otras de esta
clase. Pérez se me retira y vuelve. Le echo un sermón y se enoja,
vase y vuelve; así me manejo con él; mas ya me extremezco a
su vista. Espera tu venida con ansia sin duda para que lo sos-
tengas. Castro que ya lo conoce desea verte al lado de él, por
eso te lo nombra en la carta. Le ha caído mucho en gracia lo
que me dices en la tuya. Ya te he dicho Facundo que yo no
quiero vivir con Pérez. Todo el día reímos con este disparate y
otras cosas que no nos faltan. Basta de esto; en las sesiones el
próximo las repetiremos y su material es tanto que él sólo basta.
Procuraré le conteste a Ustáriz. Tú ni le escribas a Pérez, por-
que nos deshonra su trato.

Me repruebas el título de buen amigo que le doy a mi com-
padre para los que hay en el mundo es de los mejores o de los
buenos. Querer nivelar todas las amistades por la nuestra es un
delirio. y sólo se hallará otra semejante en ese mundo imaginario
que sabemos formar los dos.

Me acuerdo que Jorge me encargá un sombrero, pero no he
podido acordarme el cómo, ni de dónde se lo había de comprar.
Avísamelo en primera oportunidad. Mil veces me he calentado
la cabeza. por acordarme y siempre me he olvidado preguntárselo.
Que disculpe mi olvido. Protéstale mi amistad. Lo mismo a Te-
jada y Grarnajo. Te aseguro que al primero lo amo mucho y mucho.

El Ministro Tesorero Araujo le dijo ayer a Castro. que ya
había dado orden a Ceballos para que se diesen los 600 pesos
de las Cajas, o de cualesquiera otra parte, librándolo aquí contra
éstas. Repito no vengas a caballo. Castro te va a girar una li-
branza contra Andrade. para que uses el dinero allí si lo nece-
sitas; debe ahora mandarme la carta. Para cuando salga de ésa
ya debo yo tener plata; te libraré a Córdoba la que necesites.
La noticia de tu salida reglará mi correspondencia. No te detenga
de salir las noticias de la montonera. De un día a otro se abre
el camino; vente hasta Córdoba. Yo escribo a ésa para tc aumen-

														Pagina: 316 

GUEMES DOCUMENTADO 327

ten a los 100 pesos, es justo. A los de Tucumán les dan igual
cantidad; a ti debe ser mayor.

Te agradezco tus oficios en favor de doña Gertrudis y es-
pero el informe del Cabildo que comprenda y su marido y el de
Giiemes a ella. Que por lo que toca al informe de la divina Jua-
nita no pienso hacerlo ante esta superioridad, para que se decrete
el pago de mi amor a esa hermosura; por cuya madre, o más
bien por ella ando al día 80 y tantas cuadras, seguras e infalibles.
Lo malo es qe se casa con el rubio Usandivaras. ¡Qué lástima,
tan fiero!

El expediente mío que te dije no fue ni traído todavía a
Tucumán porque lo presenté informal para que también sobre él
recaiga el pago en letras, para cuando se justifique o diligencie.
Pocos han introducido papeles a la Caja Nacional, y creo que uno
u otro. Pienso (no estoy resuelto todavía) para el caso que entre
Ramón al Colegio, poner alguna cantidad para sostenerlo, si.es
que no mejora el precio de las letras, pues del 4, 5 y cuanto más
al 8, o 10 que estaban, han bajado al 3 que corren ahora, por
cuyo motivo pienso demorarme en ésta algún tiempo, pues en su
renta al precio corriente pierdo cosa de 4 mil pesos por fin
sobre esto el tiempo lo dirá.

Celebro en el alma la llegada de Archondo, su buena acogida,
etc. Siento no haberme hallado en Csa para hacer por mi parte
alguna demostración. Si no hay inconveniente, hazle una visita
en mi nombre; pensaba escribirle unas cuatro letras, supuesto que
había hecho recuerdos míos; pero no hay tiempo ni pulmones.

Nada me escribes en asuntos de poco vivir, pues éstos me
distraerían aquí tanto más, cuanto no huelo de estas cosas. Vi-
centa me anuncia y se remite aquí. no sé qué chasco O broma de
las Zenarruzas. Avísame Juan Marcos. esas operías, que me son
de consuelo y recreo.

Veré a Agijero y de acuerdo con él resolveremos sobre el billete.
A tu padre le hacía cuenta venderlo ahora y que se le emplee el
dinero. Los billetes corren al 55 y 56 en plata, pero yo tengo quien
lo tomase al 54. Está la plaza tan baja que me asegura Solá, que
empleando para ésa, se repone todo el quebranto. La plaza puede
subir y los billetes bajar como se teme. Por este motivo me he
resuelto a vender el de Beeche al 54 en plata y que se lo emplee Solá.
Hoy mismo voy a recibir el dinero. No puedes figurarte cuánto me
ha costado esta resolución, temiendo el desagrado de Becche. Hoy
entregaré la carta a Agiiero, a vista de ella resolveremos y te lo
avisaré en el correo venidero.

Con la cosa de Sanmillán me he reído lo que no puedes figu-
rarte, pero más que todo de tus rabias. Iba a escribirle en este
correo, no sési lo pueda hacer pero en el venidero ir6 lo más agria

														Pagina: 317 

EZ LITE CULmMES

que se pueda. A Uriburu que me avise n quién he de entregar aquí
los 160 pesos luego que cobre mi deuda. Que no de libranza, porque
sólo cuento yo con lo que tengo entre las garras; asf, sólo que me
avise a quién.

Quedo impuesto de la Junta de Arbitrio para auxiliar al ejér-
cito. Asombra el heroísmo de ese pueblo. Sélo se extraña que no
den cuenta de todas esas cosas que hacen tanto honor a Salta. Este
pueblo ha sido muy omiso en no publicar sus sacrificios; pero lle-
gará tiempo en que Salta forme la historia de sus servicios. Espero
con ansia me hables sobre el comercio.

Pérez acaba de estar aquí, escribiendo para Ustáriz lo menos
que le he dicho es que no conozco hombre más malo que él, y que
tiene todos los vicios que él reprueba en otros.

No mc avengo a que te demores hasta, pues sin ti no puedo
pasarlo aquí. Sólo me consuela la esperanza de verme contigo.

La equivocación en el expediente de mi compadre, más es toda-
vía contra el honor y prolijidad de Ceballos, que contra los inte-
reses de aquél.

Acaba de mandarme Castro la carta para ti. Así es que van
dos de él,

Al Dean visité en tu nombre, desea tu venida, está recibido
de diputado por Tucumán; Acevedo te dice mil cosas. Tú díceselas
en mi nombre a los amigos y señoritas Surlinas, y demás conocidos
y conocidas.

Se me olvidó poner a don Hermenegildo que se disolvió el Con-
greso de la Chapelle; y que la casa de un inglés Barinch, que se
pronuncia Berin (según entiendo) ha afianzado a la Francia en los
56 millones con que ha sido gravada para pagar a los aliados. Que
el tal Berin los va a cubrir con plazo de 9 meses. Ya no puedo
escribir más Juan Marcos. Adiós, hasta otra ocasión. Voy a llevar
al correo los óleos para el doctor Marina. Si me los admiten, irán;
sino los Hevará Urteaga.

Adiós Juan Marcos, hasta otra ocasión en que te hable tu
amigo

FE [Facundo Zuviría]

Después de escrita la carta para Martín, he recibido la suya
de este correo. Quedan contestadas todas tus cartas, sin que haya
dejado cosa alguna. - o

El paquete para ti lo dirijo a Dávila por si acaso has salido
de ésa con orden que te lo franquee. Si no lo hace (que no lo es-
pero), sacrifícate; consultando su seguridad te expongo a éste,
aunque para entonces ya habrás recibido mucha plata.

[M. o. y totocopia en N.A.]

														Pagina: 318 

CPEMES DOCUMENTADO 39

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
Febrero [193] de 1810 o

(Recibida el 24 de febrero en Tucumán. Contestada el 26)

Mi amado Juan Marcos: sólo porque sepas gozo de salud y que
ya se me aseguró el pago en letras te escribo ésta. Esto te comu-
niqué en el anterior correo que tomaron los montoneros, con otras
cartas más que escribía para ésa, Tucumán .y Horcones. Si no
hubieran mediado 100 12 días sin despacho, a causa de las Pascuas
y estar ocupados con un empréstito de 600 mil pesos, 300 mil para
San Martín y 200 mil para Belgrano, ya existieran en mi poder
las letras. pero en breves días concluiré, si no ocurre algún tropiezo.

En el correo pasado no te escribí por la suma contingencia
en que iba, tal que nadie quería escribir. Te mandaba un tanto de
mi representación, que ahora te incluyo otro, malísimo y con mil
faltas; tú saca una copia de él y componlo, agrégale lo que a tu
parecer Je falte. *

" El, actual Correo no iba a salir,y de un rato a otro se ha dis-
puesto que salga; así conténtate con esto. En el venidero te escri-
biré bajo cubierta de Dávila por si acaso estás en ésa; si no, te la
mande de Salta, etc. Te aguardo como un loco el fin de sus Temas.

.No te hablo de tu venida, etc., porque es asunto interminable si
empiezo a ello; vente, vente hasta Córdoba, que ya para entonces
estará abierto el camino. Tienes casa con todas las ventajas apete-
cibles y más que todo barata. Repito que tienes mil ventajas. Hemos
de vivir juntos, no con Pérez, quien ha desplegado una maldad en
tanto grado, que a pesar de las que le sabemos, no podíamos formar
idea de lo que había sido este monstruo. Vaya una de las pequeñas.
Serrano ha hecho por él y con él lo que solo nosotros podríamos
hacernos .recíprocamente. Y en medio de estas favores vino ante
ayer a pedirme pistolas, fingiendo que Serrano me las pedía y
había sido para matar a Serrano. No se las di porque no las tuve
ni encontré de pronto, pero al momento se me puso que era para
matarse a si, a Serrano o cualesquiera otro. Te advierto que ésta
es de las menores que ha hecho.

A Dr. Marina que hace tiempos le tengo los óleos en bastante
cantidad y no hay con quien mandarlos; que Galo o Urteaga (quie-
nes se volvieron de medio camino por los montoneros) se los lle-
vará; o un correo que vaya con seguridad.

A Vicenta que estoy muy bueno. Su remedio debió ir con el
correo que tomaron los montoneros, y no me lo admitieron pero ni
en los posteriores tampoco. Su enfermedad me tiene sin gusto
alguno. Una noche que me desvelé de debilidad se me clavó que

														Pagina: 319 

300 LUE GUEMES

había muerto y me paso toda la noche llorando sin poderlo reme-
diar. Nose lo digas a ella porque se ha de engreír y sabiendo que
la amo tanto, me ha querer dominar y gobernar cuando vaya a esa
(que es lo que menos me conviene). Con Castro, González, don Her-
menegildo, etc., discúlpame de no contestarles por la ocurrencia
del Correo.

Noticias son muchas y todas favorabilisimas. Es ya tan se-
sura nuestra independencia, como la de los Norte Americanos.
uando yo en mi desconfianza digo esto es más cierto. S610 te
contaré una ocurrencia agraciada; y es que en la fragata que se
ha tomado a la vista de Cádiz, se ha encontrado la causa que Pe-
zuela le ha seguido a Serna ante la Inquisición de Lima por Frances
Masón; es declarante en ella el Dr. Torres. Aún no he conseguido
el expediente o parte de él para leerlo y hablarte con alguna
prolijidad.

Castro [Barros] te manda la inclusa. Otra aún más expresiva
la tomaron los montoneros. Estos son unos pícaros, pero los han
hecho tales los gobiernos anteriores. Yo quisiera verlos unidos a
nosotros o arruinados por si, pero no atacados y sin saber la causa.
Yo lo he preguntado, he procurado averiguarla de boca de los pri-
meros papeles; y después de una larga retahíla se ha concluido que
porque són unos pícaros. Por fin sobre esto no puedo hablar con
franqueza. Ninguno más amante que yo al actual Gobierno como tú
lo sabes. pero quisiera que me satisfagan sobre este paso, que a los
ojos de un imparcial está escabroso. En el próximo correo te hablaré
con más orden sobre este particular y sobre otros mil fuera de
aquellos a que tengo que contestarte.

¡Mira mi cabeza! No me acordaba que tenía escritas de ante-
mano las adjuntas para Marina, etc. Imponte de ellas. Una mul-
titud de ocurrencias y confusiones me ha hecho padecer una equi-
vocación tan grosera y que está al nivel de una locura.

Aún no parece el Correo de ésta' que debió llegar hace 6 días.
Hasta ahora no me falta ninguna tuya. La última es una cortita.
fecha 5 de diciembre. Ya que su principal contenido es tu venida
al Congreso y temores de ella, te repito que calmes y de ningún
modo ni por ningún motivo, te aflijas, yo te lo digo y basta. Te
aflige tu buen concepto. Este es entre algunos y no general, pues
aquí nadie lo tiene, ni nadie advierte en otro. En este particular,
como en muchos, en nada es semejante a los otros pueblos. Te
hablo con franqueza. Saravia volvió de Córdoba porque no podía
pasar, y a más supo que una partida montonera o de los indios
se enderazaba a su estancia.

No te vengas a caballo por ningún motivo. Antes bien arras-

														Pagina: 320 

GÚEMES DOCUMENTADO 331

trado en un cuero. Aunque sufra y padezca yo tu demora, aguarda
a venir con ruedas aunque fuese en tropa de carretas. Te mueres
si vienes a caballo, no lo hagas de ningún modo, aunque no hubiese
el riesgo de tu robustez. Ayer llegó Castro a ésta. Lo he visto de
paso. Eso dile a mi compadre.

Expresiones y lo que corresponda a cada uno. La letra te
«avisará mi prisa. Temo no alcanzar el Correo. Yo estoy tan bueno
«que desde que salí de ésa no he tenido una indigestión de estómago.
'En todo lo paso bien: sólo si no tengo un compañero, estoy aislado
dentro de mi mismo hasta que tú vengas. Con nadie rindo a gusto.
'Basta. Adiós Juan Marcos, tu amigo.

[Facundo de Zuviría]

Lee la de Beeche e instrúyelo a qué costa se me ha prometido

el pago en letras. Instrúyelo de las particulares recomendaciones y

justicia que a mí me acompaña, no crea que en mí ha estado en no
aber conseguido lo mismo para 6l.

[M.o. y fotocopia en N.A.]


