														Pagina: 349 

99

AMENAZA DE EXPEDICION ESPANOLA.
PUEYRREDON DE NUEVO EN EL
DIRECTORIO. BELGRANO SE |
ENTREVISTARA CON SAN MARTIN.
COMUNICACIONES DE GUEMES.
BELGRANO Y LOS COMISIONADOS

DE CHILE

[OFICIO DEL GOBIERNO AL GOBERNADOR DE SALTA]

Después de las primeras noticias que tuvo este gobierno de
los preparativos que anunciaban la salida de la expedición des-
tinada por el Rey de España a la subyugación de esta parte de
América en número de 18.000 hombres, ha recibido por conductos
los más seguros avisos muy recientes de la celeridad con que se
aguarda en Cádiz el embarco de las tropas conque los tiranos
cuentan restituir el suelo patrio a la antigua dependencia a que
por tan justos títulos se han sustraído los pueblos libres de la
América. Con tan poderosos datos, cree el Gobierno Supremo
llegado el caso de que los habitantes del territorio de la Unión
cuyos constantes e inimitables sacrificios causan la admiración
de los amantes de la libertad, manifiesten al mundo entero los
esfuerzos de que son capaces en una guerra tan injusta como
desastrosa. En esta firme confianza se lisonjea el gobierno de
que el resultado de las medidas que son consiguientes al tamaño
del peligro que amenaza a la felicidad nacional y apurar4 $. E.
en cuanto lo permita el alcance de sus facultades, será el último
comprobante del heroísmo de nuestros conciudadanos y de la
impotencia de la tiranía. Cuyos planes sanguinarios ha acordado
la superioridad se le anuncien a V.S., para que impuesto de
ellos y de su próxima realización, tome anticipadamente las me-
didas más análogas a efecto de estimular por los medios que le
dicte su prudencia y discernimiento a los bravos de su mando pa-
ra participar con sus compañías de armas las gloria.. a que los
llama el destino en las circunstancias presentes.” Así lo espera el
gobierno del calificado celo y patriotismo que caracterizan a V. $.

														Pagina: 350 

6 LOs GÚEKES

y de su orden tengo el honor de ponerlo en su noticia a los fines
consiguientes.

Dios, etc. Febrero, 27/819.
Señor Gobernador Intendente de Salta.

FA.C.N., X-5-7-5, Salta 1819/25. Fotocopia en N.A.]

Nota: Sobre la expedición española véase en nuestro ''Epistolario'' la
«<arta n? 301, pág. 380. F. M.G.

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.
Mayo 4/819
Archivese Alguna vez he tenido la satisfacción de de-
[Rúbrica] cir a los mercenarios del tirano Rey de España,

que sus esfuerzos, sean cuales fuesen, con res-
pecto a la subyugación de esta parte de la América, serán siempre
inútiles, y que sus miras ambiciosas escollarán en el heroico valor
de los hombres libres. Lo he dicho y lo repito, con igual satisfac-
ción, 4 pesar de esa decantada expedición que se anuncia y que
V, E. se sirve transmitir la noticia por su comunicación de 27 de
febrero Ultimo. Persuádase V. E. de que esta Provincia y los bra-
vos de mi mando, participarán con sus compañeros de armas, de
las glorias a que hoy los llama el destino en las presentes cir-
cunstancias. Por mi parte, se ha dado ya principio a las medidas
más análogas al efecto indicado, y se activarán a proporción del
peligro que amenaza. Aunque el Ejército situado al frente de esta
Provincia, la amaga por instantes, no desmaya en su primitiva
constancia y valor. Por conducto de su jefe, tiene la honra de
asegurar a V, E. la destrucción de este pequeño resto de Vándalos,
si, como eree, se le auxilia con seiscientos y ochocientos fusiles, con
igual número de sables y el competente de piedras de chispa;
. teniendo cn consideración que los de la primera especie. que tengo
por viejos y maltratados se inutilizan por momentos aún antes
de hacer uso de ellos. En este caso, el triunfo es indudable y no
"lo es en menos la salvación del País.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 4 de abril de 1819.
Excelentisimo señor
7 Martín Giiemes

Excelentísimo señor Director Supremo del Estado
de las Provincias Unidas en Sud América

[A. C.N, X-5-7-5, Salta, 1819125. Fotocopta en N.A.]


														Pagina: 351 

GUEMES DOCUMENTADO 363

[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO SECRETARIO

DE GUERRA]

Guerra Por conducto del excelentisimo señor ca-
'Euenos Aires, pitán general don Manuel Belgrano ha recibido
marzo 26/819 este gobierno la comunicación de V. S. su fecha

Archivese 25 de enero Ultimo, y queda firmemente per-
[Rúbrica de suadido que el señor brigadier jefe interino del
Irigoyen] Estado Mayor, corresponderó6 a la confianza

que ha merecido a su excelencia en el de-
:sempeño de los importantes objetos a que se le ha destinado.
Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 1% de marzo de 1819.

Marte mientes
Señores Ministro de Estado en el Departamento de la Guerra.

[A. C.N., VI-15-6-10, Archivo Cuido. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Enterado este gobierno de la soberana resolución de 13 de
enero último, que vuestra señoría transcribe en el suyo de 3
de febrero anterior, declarando las facultades de los jueces de
alzadas, para tomar conocimiento en las causas criminales según
su estado, y presidir las visitas de cárcel, sin perjuicio de las
que corresponden a los gobernadores intendentes; se ha comu-
nicado a quienes corresponde. Y lo aviso a vuestra señoría en
debida contestación.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 12 de
marzo de 1819.
Martín Giiemes

Señor Secretario de Estado en el Departamento de Gobierno.

TA, C.N., X-5-7:5, Salta, 1819/25, Fotocopia en N.A.]

(OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Por la nota oficial de vuestra señoría de 26 de enero último,
se ha enterado este gobierno de la soberana resolucidn de 8 del
-mismo, con motivo de la representación elevada por don Pedro
Fernández Valdivieso, declarando no estar comprendidos los re-
«gidores defensores de menores y pobres en el articulo 9, capitulo

														Pagina: 352 

364 LTIMS GUEMES

4%, sección 4? del Reglamento Provisional, y de consiguiente que
deben percibir los auxilios y ayuda de costas, que siempre se les
ha suministrado, para el ejercicio de su ministerio. Se ha comu-
nicado a quienes corresponde, y lo aviso a vuestra señoría en
contestación.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y marzo
12 de 1819.

Martín Értrémes
Señor Secretario de Estado, en el Departamento de Gobierno.

[A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Por la comunicación de vuestra señoría de 13 de febrero
anterior, queda inteligenciado este gobierno de que, concluido
el término por el cual concedió el soberano Congreso al excelen-
tísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, la licencia para
restablecer su salud, ha vuelto en la citada fecha al ejercicio
de sus funciones. Tengo el honor de avisarlo a vuestra señoría en
debida contestación.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 12 de
marzo de 1819,

Martín Giiemes
Señor Secretario de Estado en el Departamento de Gobierno.

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE BELGRANO A ?]

Mi amigo y señor. Las oraciones de Ud. y de todos los buenos
van trayéndonos las bendiciones del Cielo. Ya se ha limpiado
la frontera del fuerte del Tío, y pronto lo quedará el camino hasta
Buenos Aires. Ahora mismo sale el coronel Zelaya, con una fuerte
división hacia la Esquina. He recibido comunicaciones de S. C,
y de mi casa con fecha 4. Todo está tranquilo, en el orden, y así
se ha conservado a pesar de cuanto han dicho los inicuos. Pronto
espero verme con el señor S. M. [San Martín] y conferenciare-
mos largo, para concluir a la mayor brevedad esta guerra desas-

														Pagina: 353 

GUEMES POCUMENTADO Sos

trosa y seguir a la principal de los enemigos externos. El orden
importa cuanto hay que importar. Los anarquistas han perdido
mucho sus esperanzas. Una sóla partida nuestra que fue en busca
'de caballos, los hizo correr. persuadidos,de que todos íbamos
.sobre ellos. Mis memorias a quien Ud. quiera darlas; pues sí?
que no elegirá Ud. mal, ni dejar.? de acertar a quien quiere Su

M. E, [Manuel Belgrano]
Ranchos, 12 de marzo de 1819!.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Sobre la entrevista de Belgrano con San Martín, véase en nues-
tro "Epistolario", (t. 6) la carta de Mota a Giiemes del 3 de abril de 1819.
F.M.C.

(OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Con la honorable comunicación de V.S. de 26 de febrero
anterior, se han recibido los partes en copia adjuntos, relativos
a los venturosos sucesos de nuestras armas al mando de los se-
ñores jefes Bustos y La Madrid. sobre los enemigos del orden
y de la humanidad en el punto de la Herradura. Tan lisonjeras
noticias se han celebrado con las demostraciones más públicas
de regocijo general. sin olvidar las debidas gracias al Ser Su-
premo por la visible protección que dispensa a la causa de la
Libertad.

Y las rindo igualmente a V.S. por el interés que en ellos
ha tenido, y por el que toma en franquearle tales satisfacciones
a este gobierno, trasmitiéndole las que abraza su citado oficio,
que queda contestado.

Dios guarde a V.S5, muchos años. Salta, marzo 12 de 1819.
Martín Giiemes

Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.

TArchivo Córdoba, t. 59, leg. 11, pág. 468. Fotocopia en N.A.]

1 Esta es una copia de letra de Zorrilla, hallada entre sus papeles.
Creo que es carta de Belgrano, quizá a Mota, gobernador de Tucumbn.
Véase la carta de Mota a Giiemes, fecha 25 de marzo. D.G. Es la carta
n? 302 dec nuestro "Epistolario".

														Pagina: 354 

+50 Lie COEMES

[CARTA DE SAN MARTIN A ARTIGAS]

!
Mendoza, 13 de marzo de 1819.
Señor don José Artigas

Mi más apreciable paisano y señor:

A Ud. sorprenderá esta comunicación y máxime en un asunto
en que no debo tener la menor intervención, pero conociendo Ud-
su objeto estoy seguro me disculpará.

Me hallaba en Chile acabando de destruir el resto de ma-
turrangos que quedaba, como se ha verificado, e igualmente
aprontando los artículos de guerra necesarios para atacar a Lima,
cuando me hallo con noticias de haberse roto las hostilidades por
las tropas de Ud. y de Santa Fe contra las de Buenos Aires. La
interrupción de correos, igualmente que la venida del general
Belgrano con su ejército a la provincia de Córdoba me confir-
maron este desgraciado suceso: el movimiento del Ejército del
Perú, ha desbaratado todos los planes que debían ejecutarse, pues
como dicho ejército debía cooperar en combinación con el que yo
mando!, ha sido preciso suspender todo procedimiento por este
desagradable incidente. Calcule Ud. paisano apreciable, los males
que resultan tanto mayores cuanto íbamos a ver la conclusión
de una guerra finalizada Con honor, y debido sólo a los esfuer-
zos de los americanos; pero esto ya no tiene remedio. Procuremos
evitar los que pueden seguirse, y libertad a la patria de los que
la amenazan.

' José de San Martín

[Archivo de San Martin, t. VI, págs. 150 a 152,]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Vista esta orden sacará de auxilio; ¡seis reses al doctor Gor-
daliza para la mantencián de este Piquete de Infernales debién-
dole dar su correspondiente recibo: y, me las remitiró a esta
Tenencia de Gobierno a la mayor brevedad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 14 de marzo de 1819,

Corte

1 Esto prueba ya existh la combinación de que hizo mérito Giiemes
en 1820 cuando nombrado General en Jefe de ese Ejército por el mismo San
Martín en defecto de Autoridad Nacional disuelta el 11 de febrero de exe
año, hubo de llevar una expedición por el Alto Perú. D.G

														Pagina: 355 

GÚEMES DOCUMENTADO 367

Señor capitán de Gauchos y Alcalde de la Santa Hermandad
don Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :]
De Oficio

Al capitán Alcalde de la Santa Hermandad don

Eustaquio Medina.
en San Lucas.

El Comandante
Principal.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[BELGRANO A LOS COMISIONADOS]

"He dirigido a V. S.S. por mano del señor Gobernador Inten-
dente de Córdoba un pliego del Supremo Gobierno de estas Pro-
vincias y supongo sea su objeto relativo a la Comisión de que
V.S.S. vienen encargados.

"Con respecto a los auxilios y pasaportes que V. $. S. solici-
tan para que caminen los pliegos a que me hacen referencia en el
suyo de 20, a que estoy contestando, nada puedo hacer mientras
que no dé conocimiento a S. E. de la insinuación de V.S.S. y me
prescriba lo que debo ejecutar. Los anarquistas, mejor diré los
salteadores de camino, ladrones, cuatreros y asesinos hicieron su
correría en ésta Provincia, fueron batidos y perseguidos; pero
siempre robaron algunas cabalgaduras. Después marcharon hasta
Santa Fe y en un reconocimiento que mandó el general Viamonte
sobre Coronda, con cuatrocientos hombres, después de conseguir
ventajas sobre ellos, en el regreso al Cuartel General tuvieron
aquellas fuerzas treinta y seis hombres dispersos. Aquel ejercito
se conserva y el de mi mando está en marcha para conseguir
el objeto a que es destinado. Dios guarde a V.S.S. muchos años.
Cuartel General en Calchin a 23 de marzo de 1819. Manuel Bel-
grano. S.S. Don Luis de la Cruz y don Salvador de la Cavareda,
Diputados del Supremo Gobierno de Chile. Es copia. Cruz.
Cavareda".

"A. N.S. Chile. "Legación de Chile en las Repúblicas del Plata
y Brasil" (1818-23) (Foja 369). Copia".

[Tomado de Flavio A. García, Artigas y San Martin, contribución docu-
mental sobre la mediación chilena de 1519, Montevideo, 1950, pág. 46, n? 61.1

