														Pagina: 291 

95

GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA
SOBRE TRIUNFO DE BUSTOS. ESTADO DE
LA CAJA PRINCIPAL DE SALTA, AÑO 1818,
OFICIOS DE BELGRANO. PRESENTACION
DE DON SANTIAGO DE FIGUEROA

[GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Me ha sido de suma complacencia así como a las tropas
y demás provincianos que tengo el honor de mandar, el que los
anarquistas de la Banda Oriental y sus aliados de Santa Fe
hayan sido completamente derrotados por las armas de la patria
al mando del valeroso señor Coronel don Juan Bautista Bustos
en el punto de Frayle Muerto. Espero aún con ansia el que V. S.
tenga la bondad de anunciarme el Ultimo resultado de tan gloriosa
jornada, para celebrar más completamente nuestros triunfos y
tener la satisfacción de trasmitir su noticia a todo buen ameri-
cano del Interior.

Dios guarde a Y.S, muchos años. Salta, 4 de diciembre de 1818.

Mortín Giiemes
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdobn.

TArchivo de Córdobn, Copia de D.G. en N.A.]

'"[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Abril 15. Paso a manos de vuestra señoría por
duplicndo el Estado General de esta Caja

Se contestó y re- Principal, y original el.corte, tanteo y
mitió al Tribunal visita, todo correspondiente al año pa-
, de Cuentas el tan- sado de 1818, practicado con arreglo a
teo corte y visita, y lo prevenido en el Código dec Intenden-
un ejemplar del es- cias, para que vuestra señoría se sirva
tado. elevarlos al conocimiento del excelentí-

simo señor Supremo Director del Estado a los fines ordenados

														Pagina: 292 

qÓn Luts CUEMES

en dicho Código, y acusarme de su recibo para constancia de esta
oficina.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 2 de enero
de 1819.

|

Martín Giiemes
Señor Secretario de Estado en cl Departamento de Hacienda.

ESTADO GENERAL DE LA CAJA PRINCIPAL
DE HACIENDA DE LA CIUDAD DE SALTA
QUE COMPRENDE DESDE PRIMERO DE ENERO
HASTA FIN DE DICIEMBRE DE 1818

e

| Cargo Data

Ramos de Hacienda del Estado

Alcabalas somenanas toosonerssenos 17.563.7 AA
TIibutOS +... s.0oooomooommsmr.»rorooo po “—
Pulperlas soon. amanars iaas 404 —
Oficios vendibles ........oooooo.o.. LL = —
NOVENOS. +sesuparrms sanas ca , 208.6 AA
Venta y composición de tierras ..... po — :
Producto de papel sellado .......... po —
Medias Annatas seculares ......... o —
Nuevo IMpuesto «im..es+.sscacmi ss :1,801.4 —
Producto de cruzada +.............. po Ús
Alcances de CUEnNtaS ....ooooommm.o... y si
Producto de guías +.....ooo.oooo... ¡33.4 —
Derecho extraordinario de guerra .. 1.369 —
Hacienda en común +........ ar 88.525.1 Y 2.146.4

99.405.1 Y, 2.146.4
Gastos de la masa común de Hacienda

Por sueldos del Estado político .... o — —
Por los de ministros y empleados de
hacienda r.ononnonorcnna po

Por sueldos y gastos de guerra ... — 11.541.4 Y

I
|
Ramos particulares
Vacantes Mayores +........ ema |
Inválidos ......oo..ooooommmmm..o.m».o. ]

Mesadas eclesiástiCaS .....ooooo.o.o.. Eo
Montepío milita" .oooooonmmmnnaza 190.2 Y,

EL

														Pagina: 293 

GÚEMES DOCUMENTADO 303

Cargo Duta
DonativOS +++... oo oonmorsrrorosaro d. 055.4 0
Azogue de EUrOpa .....oo.o.oooo.o... — —_
Bulas de indultos cuadragecimales mn 213.5 —
NEÍPES +: iccurvo e ans? EA — —
Sisa HEAR 18,164,2 LL 150.
Penas de Cámala +....oooo ooo ooo... 177114 —
Herencias transversales .......... = —
Contribución extraordinaria de suel-
dos 44H. 4.4.004..4+..06 6ó.«< e. + bos 0. ..n.:... ...o ss. B10, 2 ii
Temporalidades s.«...<.nmuensss crono — —
Tabacos (rra raso eos sas 1.051. 11, e
Ramos ajenos
Montepío de ministros +.+........ 5 155.5 Ya o
Contribución de hospital .......... e —
DepósitOS ..0oooommmmcerocmmmso sms... 112,955.33, 1.024.
Seminario conciliar .............. 193.3 %, —
Redención de CautivOS .....oo.ooo.o.o.. 86. Y —

Totales ...oooo.ooo.....». 239.693. 1, 14.82. Y

dismi .
CHEO sacan EIA e.o..... 239.693. Y
Data +...oooooommm.om.. Loros ... 14.862. Y:

Existencia en caudal con inclusión de

211.104.1 Y: en buenas cuentas provisionales ]

y 13.463.7 en tesorerías menores y receptoría

de Tarija ...oonoooooommmmsrs9mor.oos P.... 224.550.7%
En especies reconocidas +...ooooooonoo.o... 8.970.5
Deudas comprobadas .....oooomoomo.o.....  47.696.6

Total fondo y Existencia de esta caja prin-
Cipal eosrrenaneanreria ains ¡RUPRRARES 281.498. Y

														Pagina: 294 

Sd LUIS COEMPZ

COTEJO DE EXISTENCIAS Y DEUDAS ACTIVAS

 

 

Y PASIVAS +... coccoccoccco
Caudal inventariado
En doble de cordoncillo ........ 20
En moneda sencilla ........... rl |
Ar
En buenas cuentas provisionales ¿11.104.114 Lan e
En tesorerías menores .+......... 14. 463.T
.Especies reconocidos
En papel sellado rocooommmmmmmso. 8.5703
En bulas de cruzada ........... — 070.5
En azogue de Europa .......... .
Deudas comprobadas
Ed tPIDULOS + .««momar rra 2976
En hacienda en COMÚN ..+.+...... 156
"En azOgue +........ prenaa ass — 109500
En SiS4A «oues<ssarnasida.o coo TA

 

 

Salta, 2 de enero de 1819.
Visto bueno
Giiemes . Pedro Antonio de Ceballos
[A.G.N., X+5-7-5, Salta, 1819/25.]
Nota: '"Brevitatis causa, solamente publicamos este Estado General

de la Coja Principal de Salta, aunque poseemos fotocopias de los otros
elevados por Gúemes al Secretario de Hacienda. F. M. G.

 

[OFICIO DE BELGRANO AL JEFE DEL ESTADO MAYOR]

En satisfacción a los conocimientos que me pide V.£, en el
suyo de 12 de diciembre próximo pasado, sobre el número de
sargentos y cabos que sirvieron en esta elase en la defensa de la
libertad de Salta el año 1817, al fin de condecorarlos con los escu-
dos respectivos, comunico a V.S, que los sargentos primero y
segundo ascienden a trescientos veinte y los cabos de uno y otro,

														Pagina: 295 

GÚEMES DOCUMENTADO 305

a quinientos treinta y uno, según las listas que obran en mi poder
remitidas por el gobernador y comandante general de la expre-
sada provincia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán, 2 de enero de 1819,

Alfie] Eerlarano

Señor Jefe del Estado Mayor General de los Ejércitos de la
Nación.

[A. G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19. Fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Con la mayor satisfacción he recibido el parte del señor Ge-
neral en Jefe de la expedición contra Santa Fe que a V.S. dirige
el señor coronel mayor don Juan Bautista Bustos de los felices
resultados que han tenido las armas de su mando contra los
anarquistas. En el momento los comuniqué a los Jefes de Van-
guardia y comandante militares para que en unión de sus com-
pañeros celebrasen este suceso, dando un público testimonio del
singular empeño que toman en la unión a la suprema autoridad
que nos rige.

Dios guarde a V.S, muchos años. Jujuy, 2 de enero de 1819.
Martin Giúemes

Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, £. 59, legajo 11, pág. 466. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Mayo 5/819 Excelentísimo señor.'
Archívese. Enterado de cuanto me dice el Se-
[Rúbrica de Irigoyen] cretario del Departamento de la Gue-

rra de orden de V. E. en comunicación

de 12 del último diciembre, con res-
to a la remisión de Tercerolas que pedí por mi nota de 3 del Ultimo
noviembre, doy a V. E. las más expresivas gracias por su enca-
recida disposición en auxiliar al ejército que tengo el honor de
mandar y los justos motivos que impiden la remisión del número
completo de las que se necesitan; pero V. E. conoce mejor que
nadie cuán precisa es una arma como ésta para nuestra caba-
llería por la clase de guerra que debe hacerse particularmente

														Pagina: 296 

AD LUIE GOEMES

1
subiendo al Perú, y es por lo mismo que espero se servirá re-
comendar se consigan de las que usa la caballería inglesa por
lo manuales. El jinete, es probado, hace sus tiros llevándola en la
mano derecha con poco más esfuerzo' que el que demanda una
pistola; y es una ventaja, fuera de otras, que no se ocultan al
alto conocimiento de V. E.
Dios,guarde a V. E. muchos años. Tucumán, 3 de enero
de 1819.

Excelentísimo señor
Mare? Belyrano

Po. . l . . .
Excelentísimo Supremo Director ¡de las Provincias Unidas
de Sud América.

[A.G.N., X-11-4-6, San Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

[PRESENTACION DE DON SANTIAGO FIGUEROA]

Excelentísimo señor.
Buenos Aires

Enero 7 de 1819.

e! :
Don Santiago Figueroa, natural y ve-

Informe el Gober- cino de la ciudad de Salta, teniente coronel
nador de la pro- de ejército y residente en ésta de Tucu-
vincia de Salta. mán, ante Vuestra Excelencia en la mejor
forma represento y digo: que no pudiendo

Tagle haber una idea más mortificante y sensi-

ble a un individuo de sociedad y padre de
familia, que haber poseído bienes de fortuna la abundancia ne-
cesaria para sus sostén y decoro, y que por las circunstancias
acaecidas llegar a conocer y tocar los límites de la necesidad; son
motivos que me obligan respetuosamente a manifestar a V.E,
los cortos servicios que desde que el país se sustrajo del dominio
español y sus peligros reclamaron la cooperación de sus habitantes,
adopté ejecutar todos los esfuerzos que pudiese rendir en obse-
quio dc nuestra justa causa. En ella he contraído los servicios
que me tomo la confianza de numerar porque deben influir en
la solicitud que sencillamente y con la mayor veneración elevo
a V. E.
En el acto de haber arribado al lugar de Cobos la primera
expedición que de esa capital marchó al Perú, le auxilié con
cien caballos para el alivio y comodidad de las jornadas.

														Pagina: 297 

CLEMES DOCUHENTADO ÓT

Luego que se esparció la desgraciada noticia de la perdida
acción del Desaguadero, y que se presentaban,en Salta varios
individuos de tropa de aquel ejército, cometiendo algunos excesos
por las necesidades que sufrían, me presenté en el pueblo con
mi compañía de milicias (siendo capitán) para contenerlos en lo
posible; pero .proporcionándoles en su triste situación alivio y
alojamiento, distinguiéndome con muchos oficiales que recogí en
mi casa, a quienes mantuve en ella el cspncio de tres meses con
la mayor generosidad.

En estc mismo tiempo que resultaron causados nueve ofi-
ciales, y determinando el gobernador Allende, fuesen confinados a
un lugar que de por si era estéril, desamparado, de todo auxilio
y recurso, me le ofrecí al gobernador con instancia, me permi-
tiese conducirlos a mi hacienda de campo que dista diez leguas
de la ciudad en donde subsistirían con alguna más comodidad;
lo que conseguido los mantuvo en dicha casa hasta dos meses,
ejecutando con ellos otras demostraciones.

Hallándose este mismo gobernador en los apuros de aprestar
todo el armamento que se hallaba reunido en la ciudad y que
necesitaba recomposición procedí inmediatamente a franquearle
gin ningún interés toda cuanta madera tenía acopiada para edi-
ficar en aquel año mi casa, la cual ascendía su'valor a más de
cuatrocientos pesos y fue ésta invertida en cajas de fusiles con
otras obras que el Estado construyó;

Estimulado por el patriotismo que respiraba y la total ad-
hesión a nuestro nuevo sistema, como verdadero hijo de la Patria,
prucuraba incesantemente ofrecer cuantos servicios estuviesen a
mis posibles para hacerme digno en adquirir el honroso título de
buen servidor de ella, haciendo al señor gobernador Chiclana la
donación de un esclavo, el cual fue aceptado y destinado a conti-
nuación. El digno premio que recibí por esta comportación de la
Excelentísima Junta, condecorándome con el grado de teniente
coronel del ejercito según despacho de 14 de diciembre de 1810
fue una recompensa que hasta el día tengo la honra de disfrutarla.

En la primera ocupación que hicieron los 'enemigos de la
ciudad de Salta al mando del general Tristán y éste con su ejér-
cito cargó sobre Tucumán, me vi precisado a abandonar mis
propiedades, sufriendo con resignación los perjuicios que fueron
consiguientes a un abandono de mis intereses.

Sucedida la derrota de éste por nuestras tropas, lo persi-
guieron con interés en la retirada que hacían, mas para con-
seguirlo se hacia preciso cooperar con auxilios de cabalgaduras,
lo que yo verifiqué a virtud de un oficio que Se sirvió pasarme
el coronel mayor don Juan Antonio Alvarez de Arenales que se
hallaba de gobernador en Salta, después de haberme apoderado

														Pagina: 298 

308 LUIS GUEMES

de ella con mi gente, y entregádole a él el cargo por el cual
cumplí con la entrega que hice al mayor general Diaz Vélez de
doscientos caballos de mi propiedad que le presenté en oportu-
nidad a la división de su mando, los mismos que quedaron a
beneficio del Estado.

Emprendida por el gentral Belgrano la marcha con su Ejér-
cito de Pucumán a Salta, me incorporé en él y obtuve la comisión
de apostarme con 25 hombres en cl paraje de la Pedrera con las
expresas órdenes de reunir más gente, caballos y llamarle al
enemigo la atención por aquel punto, verificándolo a satisfac-
ción de dicho jefe, con haberle quitado a los enemigos cuanto
ganado conservaba en las inmediaciones del pueblo.

Conseguida la gloriosa acción y apoderados ya de la ciudad
fui nombrado incontinentemente jefe de hospitales, atendiéndolos
con el mayor esmero y cuidado, proporcionando caritativamente los
utensilios necesarios a expensas de mi peculio, como asimismo
enviándole al Perú los soldados que alcanzaban su convalescencia
y esto todo sin prest ni gratificación.

No puedo menos que advertir que todas las ocasiones que
el gobierno se ha visto con los precisos apuros de imponer con-
tribuciones y donativos, hc asistido a todos ellos, sin exigir do-
cumentos. Aun en el pueblo de Tucumán contribuí con dinero
por mí y mi esposa para emprender la obra de la Ciudadela.

Asimismo me es necesario referir los auxilios que desde el
principio de la Revolución he prestado a todas las partidas que
han necesitado de carne y cabalgaduras en la campaña haciendo
de Estas la principal entrega que hice al gobernador Quintana
de doscientas reses para el Ejército del Perú hallándose allí el
señor general Rondeau.

En el regreso que hizo este general a Salta después de la
pérdida de Sipesipe me hallaba en la actualidad de Alcalde or-
dinario de la ciudad, por cuya representación lo salí a recibir
proporcionándole alojamiento como a todos sus oficiales. Aquí
fue donde empleé los recursos y arbitrios posibles en mediar y
transar las desavenencias de este señor general eon el gobernador
Giiemes que se hallaba fuera del pueblo, el procurar esta tran-
sacción mc acarreó bastante prevención del gobernador hacia mi
persona lo que aún en el día subsiste pero algo desvanecida.

En mi hacienda de campo contaba con dos mil mulas mías
y más de tres mil ajenas cn invernada, las mismas que por orden
expedida por el gobernador Giiemes, han sido tomadas por los
gauchos y demás comandantes, quienes con el mayor desorden
las sacaban dc mi casa sin serme permitido evitar estos golpes,
llegando a tal extremo de haber acabado con tres mil vacas. y
crecido número de caballos, todo resultivo del desorden con que

														Pagina: 299 

GÚEMES DOCUMENTADO 309

se manejan los soldados que se llaman gauchos por disposición
de dicho señor Gobernador.

Estos males, señor excelentísimo, que han gravitado sobre
mis intereses por ser adicto al orden y al Supremo Gobierno,
me han reducido a un abatimiento que peligra mi subsistencia
y la de mi familia. Tres ocasiones me he visto en la dura obli-
gación de emigrar a ésta del Tucumán ya hostigado del enemigo,
como por no confundirme en los desórdenes de la provincia de
Salta y en el ínterin que ha sido precisa mi separación, no he
experimentado noticias que todas ellas no fuesen aciagas a mi
particular.

El enemigo consumía lo que podía de lo mío por estar inme-
diato, y el gobernador tomar una especie de anhelo a finalizar
mis propiedades, son las frutos y productos que he sacado en el
discurso de la Revolución por haber sido honrado en mis pro-
cederes, y enemigo de discordia y partidos. Yo hubiese silenciado
estas mis [espacio en blanco] por más tiempo sino temiese los
peligros de la indigencia. ]

Estos son señor Excelentísimo los méritos que creo haber
contraído. Mucho ha los habría ofrecido a la consideración su-
prema como ahora lo hago; pero he querido más bien dejar que
el tiempo los aumentase, mejorando así el derecho de suplicar a
la alta consideración de V. E. por el empleo de Administador
de Correos de Salta, u otro que V.E. tenga la dignación de con-
cederme, con el cual pueda remediar los clamores de mi angus-
tiada familia. Por tanto.

A V. E. rendidamente suplico tenga la benignidad de acceder
a mi solicitud por la cual recibiré la gracia que imploro.

Santiago de Figueroa
Excelentísimo señor
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor :

Con asombro, he leído la representación dirigida a V. E.
por la impávida ignorancia de don Santiago Figueron. Este ame-
ricano, guiado siempre de su insaciable codicia, no repara en
los medios de consultar su propio interés. Un tejido de embustes
groseros y mal combinados, es el débil edificio, que ha formado
en su favor, para solicitar un destino lucrativo. Ya se ve, no es
esta la vez primera, que ha pretendido lo que no debe, ni es
capaz de desempeñar, valiéndose de iguales arbitrios. Su manejo,
ha sido y será eternamente rastrero y bajo, siempre que directa
o indirectamente refluya en su propia comodidad. Esta es una

														Pagina: 300 

510 LIM SÉEMES

verdad tan constante a todas las clases de esta provincia, que
no hay uno solo que la ignore.

He aquí el carácter de don Santiago Figueroa en breves pa-
labras; de consiguiente, todos estos servicios, que abultadamente
aglomera, y que no hay quien no los haya hecho en mi provincia,
no han tenido un objeto directo a la felicidad del país. Pres-
cindo de la verdad de ellos, porque en el tiempo que tengo el ho-
nor de mandarla, no puedo citar ni aun el más pequeño. Lo que
como público y notorio me consta es, que en la reconquista de
esta plaza, de poder de los enemigos, no tuvo la menor parte;
antes al contrario, su indecedente cobardía, expuso a un contraste,
la armas, que por disposición del señor Belgrano, se encargaron
al capitán don Saturnino Saravia, y no a Figueroa, como falsa-
mente asienta; para operar, y llamar la atención al lado opuesto
del campo de batalla. A la primera vista de seis hombres, huyó
despavorido, dando voces desacompasadas, y causando la risa de
los que le miraban. Si no estuviera persuadido de que mi dicho,
no necesita de pruebas; yo acompañaría los documentos justi-
ficativos de esta verdad, que reservo para cuando don Santiago
Figueroa quiera verlos. ]

Al regreso del señor Rondeau, sobre esta provincia, es ver-
dad que Figueroa desempeñaba (no sé si bien o mal) la vara
de segunda elección, pero también lo'es, que haciendo el más
triste juguete del empleo lo convirtió a sus miras personales. Al
mismo tiempo que hacia el papel de mediador en apariencia, no
olvidaba su propia conveniencia en la sustancia. Fueron varios
los papeles seductivos, e incendiarios, que con audacia y descaro,
me dirigió a la campaña, con calidad de reservados, y anónimos.

Una conducta de esta naturaleza, | confirmó mis conceptos.
Me desengañé, que Figueroa no era otra cosa que un egoísta
refinado, y un vil adulador. ¿Y esta condición pudo acarrearle
como dice una prevención contraria, de mi a él? Se engaña, esta
clase de hombres no merecen sino el desprecio y abandono a su
propio consejo. Yo no he traspasado esta ley.

Todo el mundo sabe, que otros individuos, que con ardor
procuraron mi ruina, han merecido después, toda mi amistad,
mi confianza y mi protección. No me es permitido nombrarlos,
porque en este asunto, como incidente de aquellas ocurrencias
lo había sepultado en el más eterno olvido. Sólo un procedimiento
tan atrevido como el de Figueroa, pudo volverlas, ligeramente,
a mi memoria. ¿Y será creíble, que me hubiese singularizado
con este solo hombre? Es claro, que con este estudiado artificio
ha querido darse una importancia que no merece ni ha merecido
jamás,


														Pagina: 301 

GUÚEHMES DOCUMENTADO 511

Estos males, dice, que han gravitado sobre sus intereses por
ser adicto al orden, y al Suprema Gobierno es otro ardid, para
esforzar su solicitud, sin advertir, que la dirige a una autoridad.
que no aprecia los colores, sino el mérito y la virtud, que está
Intimamente convencida de las que caracterizan a esta provin-
cia, y de que es la más adicta al orden. a las autoridades de la
Nación, y la más sujeta a la ley. Si Figueroa quiere palpar esta
verdad, puede venirse cuando le parezca, seguro de que esa falsa
prevención que arguye, la ver4 convertida en desprecio e indi-
ferencia como si tal hombre hubiera en la sociedad.

No es menos falso el cargo de las mulas, que dice ha perdido.
Todos saben que las hay en su hacienda del Bañado, que son
chúcaras e inaptas para el servicio, aún en los casos más urgentes
de la guerra, y que él ha dispuesto de ellas con libertad. Al-
gunas se habrán tomado, es verdad, pero se olvida que él se me
insinuó muchas veces, para que echase mano de ellas, persua-
diéndose que de este modo quedaba más a cubierto. y sin res-
ponsabilidad para con los dueiíos que las destinaron a la invernada
en su poder. Las hay en su hacienda, he dicho, y él lo sabe. pues
no ha muchos días que las ha ofrecido por carta, en pago de una
deuda privilegiada de menores, cuyos intereses se ha absorbido,
y trasladado al Tucumán, dejando a estos infelices en la más
triste situación.

Estos son excelentísimo señor los méritos que ha contraido
don Santiago Figueroa, y que mucho tiempo ha los habría ofre-
cido a la suprema consideración de V.E. con el objeto que hoy
se ha propuesto, si no se hubiese reservado aumentarlos, para
mejorar el derecho de suplicar por la Administración de Correo
de ésta, o por otro empleo de lucro. El es inepto para su desem-
peño; no está vacante, ni faltan sujetos más a propósito para
colocarlos, pero si la bondad de V. E. quiere otorgarle esta gracia,
u otra por un efecto de alta mano, en este gobierno no hallará
la menor oposición el agraciado, porque sabe obedecer, y respetar
las disposiciones superiores. Sin embargo nada tiene de extraño,
que pida, como lo hago, a V. E. la vindicación de mi honor in-
justamente vulnerado por el libelo de don Santiago Figueroa, y
que se haga notorio por medio de la prensa, su temerario arrojo,
contra un jefe que ha dado las más palmares pruebas de su hon-
rada comportación.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, marzo 12 de 1819.

Excelentísimo seiíor

Martín Giiemes
Excelentísimo seííor Supremo Director del Estado de Sud
América.

														Pagina: 302 

“iz US CEEMES

[Al margen:]
Gobierno.

Buenos Aires, mayo 19 de 1819.

|
Tagle E
Excelentísimo señor. po Í

Pase al asesor general.

Siendo V. E. servido puede dar vista al fiscal.
Buenos Aires, mayo 24 de 1819. |
Doctor Cossio
Buenos Aires, junio 19 de 1819. |
Conformado.
Tagle
Excelentísimo señor. |

El fiscal sustituto, vista la instancia del teniente coronel
de Ejército don Santiago Figueroa, en que a virtud de una ex-
presión larga de servicios muchos notables, solicita el empleo de
Administrador de Correos de Salta, u otro, que V.E. tenga a
bien dispensarle, teniendo presente lo informado por el señor Go-
bernador Intendente de aquella provincia y pretensión con que
concluye, dice: que si bien no son de desconocerle los mereci-
mientos de aquel jefe Fiyeroa, aunque no se mirasen por los
ápices de su manifestación, no considera todavía asequible su
pensamiento hacia la plaza que busca. Dejando otras conside-
raciones no difíciles de haberlas al aspecto que presenta el ne-
gocio en su actual situación, observa el Ministerio, que la plaza
de administrador de renta es de escala o. lo que vale lo mismo,
que en ella por su orden tienen derecho adquirido los inmediatos,
y el Estado un interés el conservárselos ; así es, como el funcionario,
alentado en sus esperanzas, tiene siempre un estímulo a su des-
empeño, y así es también, cómo, en reunión de las dos calidades
de honradez, y conocimiento, se vienen a servir mejor los oficios;
mas ya, que no se haga lugar a la plaza de administrador que
pide el señor Fiyeroa, entiende podérsele tener presente para
otra, que pueda servirle de premio a sus servicios, y de indemni-
zación a sus quebrantos.

La representación del pretendiente trae la otra del señor
Gobernador de Salta, en que pide la vindicación de su honor,
que en ella supone vulnerado, y al mismo tiempo una satisfacción

														Pagina: 303 

GUEMES DOCUMENTADO 313

pública por la prensa. En la comportación seguida, uniforme, y
toda arreglada de aquel magistrado calificada por tantos, y tan
diferentes actos públicos de su administración, no creo, haya
padecido en lo más mínimo para ante V.E. su buen nombre,
concepto y opinión por relaciones de pretendiente en lo general
sujetas más bien a error, que malicia.

Por vía más autorizada, más segura y sin un interés par-
ticular, V. E. debe haber acabado su conocimiento sobre el com-.
portamiento del señor don Martín Giiemes, y esto debe bastar
a sus satisfacciones, comunicándosele, sin necesidad de dar a la
prensa su supremo juicio, ni la causa que lo motiva, así porque
dirigido Figueroa por secretaría en el seno de esta superioridad
queda sepultada su representación, como porque el respeto de un
gobierno no permite se dé materia a la distancia, para que se
hable y reflexione según el espíritu, o interés de cada uno. Bue-
nos Aires y junio 17 de 1819. illegas,

[A. C.N  X-5-7-5, Salta, 1819125. Fotocopia en N.A.]

