														Pagina: 356 

100

LOS ENEMIGOS DE NUEVO AMENAZAN
A SALTA. GUEMES SE APRONTA A
RECHAZARLOS. CARTAS DE VARIOS.
EMPRESTITOS VOLUNTARIOS

[OFICIO DE GOEMES AL DIRECTOR]

Buenos Aires,
julio 2 de 1819.

Aprobado y
tómese razón en
el Tribunal de
Cuentas avisán-
dose en contes-
tación.

Cora

Tomóse razón
en el Tribunal
de Cuentas.
Buenos Aires, 7
de julio de 1810.

Luca

En la fecha se
contestó

Excelentísimo señor.

Los partes de los comandantes de avan-
zadas cerca del enemigo, dicen haber ya pi-
sado su vanguardia los límites de esta Pro-
vincia. Cuya noticia, y la entrada del próximo
invierno, me han puesto en la necesidad de
cubrir la desnudez de la tropa que guarnece
esta plaza, por:si llega el caso (que no lo
dudo) de que marche a la rigidez de la Que-
brada de Humahuaca, u otro punto preciso.
A este fin he tomado los ponchos e hilo que
constan de la adjunta razón importantes qui-
nientos seis pesos seis reales, Jos mismos que
he librado contra V.E. y a favor del comer-
ciante de ésta don Vicente Zenarrusa, que los
ha suplido. cierto de que la bondad de V. E.
se dignara mandar sean cubiertos por esta
Tesorería general, o lo que fuere de su supe-
rior agrado.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta,
17 de marzo de 1819.

Excelentísimo señor
Martin Giiemes

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado
de las Provincias de Sud América.

[A. G.N,, X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 357 

370 LUIS GDEMES
[CARTA DE GUIDO A SAN MARTIN]

. - Otra cuestión es aún más grave a mi modo de ver en la pre-
ñente crisis y merece particular atención de Ud.: el paso del Ejér-
cito de l0s Andes a Mendoza, Esta resolución ejecutada, prepara
en mi opinión la ruina dc la Amárica,

e . . . . . . . » e . . e . . . . . .

Es demostrable que en el momento de saber Pezuela la reti-
rada de nuestro ejército y el motivo por qué la verifica, libre ya
de temores reforzará al ejercito de la Serna que asciende a 7.000
hon:bres, elevándolo al número de 10.000, para que dejando guar-
necidos los pueblos baje a Tucumhn con una masa de 6.500 a 7.000
hombres y de allí a Córdoba sin oposición; entonces si los cinco
mil hombres existen en Mendoza, son cortados y perecen por con-
sunción, y si en la de Buenos Aires, perdemos también la provincia
de Cupo. Buenos Aires queda aislado a su propio territorio, sin que
pueda rechazar la fuerza que acomete por el corazón de los pueblos,
por no distraer su atención de sus costas, ni puede evitar la comu-
nicación de la Serna con los españoles por Santa Fe apenas entre
en el Río de la Plata. De manera que aún cuando Euenos Aires
aumente cinco mil guerreros para defenderse, franquea por esta
medida el paso a siete u ocho mil enemigos más, con quien combatir.

No es Este un cálculo imaginario por comparación entre las
posiciones que ambos beligerantes van a tomar. Este plan fue de
Abascal en el año de 814 cuando los españoles conservaban la plaza
de Montevideo, y es casi evidente que lo practicará Pezuela como
el único movimiento militar que está indicado si no quiere atacar
a este reino. Dejemos a un lado pensamientos consolatorios de que
la Serna no tomará la ofensiva por falta de víveres, cabalgaduras y
otras adyacencias de un ejercito. Todo esto nada vale contra la
experiencia y hemos de convenir en que puede hacerlo.

Dígame Ud. ahora si son comparables las ventajas de aumen-
tar el ejército por la medida propuesta con los males que caerían
sobre Buenos Aires con la perdida de nuestras provincias, y si aún
cuando lográsemos derrotar a los españoles en las playas del Río
de la Plata, quedaríamos en la aptitud de arrojar a la Serna de
nuestras provincias después de los desastres consiguientes a una
invasión tan formidable, y sino vamos a hacer interminable la
guerra que nos consume y que al cabo causaría nuestra disolución
por la miseria. « .?. |

1
1 Olvidó Guido que antes de Tucumán estaba Salta viniendo del Alto

Perú; Salta, que arrojó en 1814 a Pezuela. en 1817 a la Serna y que en
1820 iba a arrojar a Ramírez. D.G.

														Pagina: 358 

CLEMES DOCUHENTADO 271

Santiago de Chile, 18 de marzo de 1819,
Tomás Guido

[Museo Mitre, Archivo de Snn Martín, £. VI, pág. 354/362.]

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]
Salta, marzo 19 de 1819.

Recibido el 23, contestado el 26.

Mi amado Juan Marcos: tengo presente tu carta del 10 a que
contesto. Me he quedado frío al ver tu demora aún en ésa, pues
ya te creía en Córdoba descansando. Ahora que era cuando pen-
saba en escribirte un cartapacio tan largo como la Cuaresma
de las Beatas, es que voy a ser más lacónico pero no por causa
mía, pues desde antes de ayer en que llegó el primer parte a que
no tengo ni un instante de sosiego, por estar acomodando algo
de la tienda, haciendo chasques en busca de las cabalgaduras que
en tal caso hemos de necesitar, y otras ocurrencias que no han
faltado. El enemigo marcha sobre Jujuy con aceleración, pues
según el Ultimo parte de Arias ayer a las ocho de la mañana ha-
brán entrado en Humahuaca, pero aún no se calcula la fuerza que
traen, pero sí hay anuncios de que aún el Cuartel General se ha
movido. El que viene de descubierta y mandando las guerrillas
de caballería es nuestro paisano Castro. Parece que ya no.cabe
duda en la venida de estos hombres, a pesar de que es fuerte el
creerlo. Lo que debe haber influido mucho en este suceso es la mar-
cha de nuestro ejercito pensando ahora sacar algún partido, con
el dinero, política y armas, pero qué chasco se llevarán esos po-
bres mulatos. La Provincia según la última revista está en el
mejor momento para defensa y potente de recursos de toda clase
a excepción de plata.

En 8 días se pueden poner cinco mil hombres de a caballo,
y de ellos cuatro mil de fusil y el resto entre lanza y sable, esta
es la verdad de modo que se fregarán aún cuando traigan igual
fuerza, y si traen más peor. No hay cuidado por esta parte, todo
me parece asegurado.

Ya te dije en mis anteriores que no esperases a Huergo, que
este C.. . no salía ni te había de cumplir lo que te ofreció, ahora
te repito lo mismo que sólo con la venida del enemigo podrá salir,
y eso hasta esta campaña; así pues toma tus medidas, sin contar
con éste para nada, pues a mi me tiene quemado Ultimamente con
hacer un alarde de estarte haciendo demorar; no tiene otra con-

														Pagina: 359 

pa LUIs SUEMES

versación. El dinero de doña Manuela Antonia Moldes, es para
entregarse en Buenos Aires a don Manuel Giraud, debes ocuparlo
con satisfacción igualmente que el mío, pues aquí tengo ya con
qué abonarlo. a más de esto tengo entregados a Gijemes 1.300
pesos en dinero y paños «para su tropa de que me va a girar
libranza contra el Gobierno Supremo. Con tu aviso de que sales
de ésa te la mandaré a Córdoba con la que puedes sacar dinero de
aquel comercio para entregarlo en Buenos Aires pues la letra
es pagadera a la vista.

Mañana salen para Jujuy la división de Burela, Granaderos
y algunos Infernales, y yo marcho en esta misma hora a ver allí
por algunos intereses que tenemos. Ya tengo mis esbiizadot
ensilladas, y debo llegar a mi destino hoy día mismo; por lo tanto
no soy más largo dispénsame, que casi ni sé ya lo que escribo por
la aflicción de salir. En casa no hay novedad.

Tu afectísimo
[Martín Torino]

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Por el parte que ha llegado hoy del jefe de vanguardia he
sabido que el enemigo seguía sus marchas hacia el punto de Huma-
vaca y que aguardaba que la noche del 18 entrase en dicho pueblo.
que comunico a Ud. para su inteligencia y para que siga prac—
ticando las Órdenes que tiene comunicadas.
Adjunto remito a Ud. los títulos de tos oficiales de su Com-
pañta y el de Ud. despachados por el seiior coronel mayor Coman-
dante General [Giiemes] para que los reparte Ud. a sus individuos.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y marzo 20 de 1819.
Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla ea nuestra. Remitimos al lector a nuestro tema,
"Tropas de Ciiemes"'. G.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Por parte que acabo de tener de la vanguardia, se sabe que
el enemigo entró a Humahuaca ayer a la una de la tarde, por
tanto inmediatamente disponga Ud. de que salga la emigración
sin demora alguna, y en seguida ponga Ud. la fuerza útil pronta
para cuando se le pida. Todo bajo do responsabilidad.

														Pagina: 360 

CUEMES DOCIMENTADO 2473

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, marzo 21 de 1819,
a la una y media de la tarde.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
P.D. Haga Ud. inmediatamente pasar el adjunto pliego a
Ledesma que interesa al Estado.

[Museo Mitre, fotceopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Incluyo a Ud. sesenta y siete boletas para que después que
las firme las reparta a los gauchos de su Compañía, firmándola
para el efecto pues cada boleta lleva el nombre del gaucho a quien
se le ha de entregar con separación de los que están nombrados
para tomar las armas y los que han de emigrar advirtiéndoles
que deben guardarlas a toda costa, porque el señor coronel ha
ordenado que al que se le encuentre sin ella se le tratar.? por
sospechoso y enemigo.

Lo que comunico a Ud. para su cumplimiento.

Marzo 21 de 18199
Corte

Señor Capitán don José Eustaquio Medina.
[Museo Mitre, fotocopia en N.A.]

[LISTA DE LOS COBIERCIANTES QUE ENTERARON
EL ERIPRESTITO VOLUNTARIO]

NEAR

Incluyo a Ud. la adjunta lista de los comerciantes que han
de enterar en la Tesorería de sueargo la cantidad que en cali-
dad de empréstito voluntario ha cabido n cada uno: luego que
suceda el entero y regrese el archivo que he dispuesto se saque
con motivo de la aproximación del enemigo, se formará Ud. el
correspondiente cargo, para que a su vez puedan girarse las
respectivas libranzas contra el Excelentísimo Señor Supremo Di-
rector del Estado, cuando las partes las soliciten.

DIOS, etc.

Razón de la distribución que ha hecho este Cabildo de
acuerdo con el señor diputado de comercio para el empréstito
de cuatro mi! pesos que el señor Gobernador Intendente pide en


														Pagina: 361 

I
Y74 , LUIS GÚEMES

|

t . .
oficio de esta fecha. contraída al comercio y vecinos pudientes
que al efecto han sido citados, a esta Sala Capitular A saber

|

Don Gregorio Urteaga ............. NL rarocar eo 50 y os»
Don Pascual de Olavarrieta ........ ranma 10 50, .
Don Toribio OvejerO +... ....o.o..o.. lococr romo. 25 , »
Don Vicente Zenarruza ............ lanas Ds
Don Manuel Solá ...oooommomo....» Lonnrccrorso 2,»
Don Dámaso UriburU +.....o.oooo... Dioicccnooo.. 68 , »
Don Antonio San Miguel ...... enana uass ... 150 ,» »
Don Gregorio DelgadO +.«.......... horno 25D >» w
Don Santiago López +»..oomoomm.... Losese ..... 100 , »
Don Manuel Castañicda +.»«........ Lama asa 150 , »
Don Rafael Echenique +.+..+.coooooodannnnnnnnss 25 5, »
Don Francisco Valdés ......ooooooodeononroroo.. 2,»
Don Manuel Ormaechea ....ooooo.odoonomons.». 160 , »,
Don Santiago CastrO +..<..o..«ooooom.. rsprrereas 30 » »
Don Bernardo González ............ nas 2”...
Don José Maria Cabezón y una onza de Oro ..... 100 , »
Don Francisco Tejada ......oooo.o.. AUREA 800 , »
Don Maximiano López ....o.oocmo.o...  anrrraese 28 05, 0»
Don José Antonio Echevarría ...... RARE 600 ,, »
Don Vicente Pérez ...o.ooooooooomos Laa 70 , »
Doña Catalina Salinas ..... A A Doy»
Don Mateo Gómez Zorrilla ..... Sroalosnaress. 25 >» 6»
Don Matías Linares ..o.oommmommm.oo.os a Dos,»
Don Rafael de Usandivaras ......... Lorconano .. 23 $» »
Don Román Tejada ...... OURAN AA 40 +. »
Don José Joaquín Bedoya ........ooomooo... sur 130 5
Don Jorge Gorostiaga .....ooooooooorirnr... «2. 100 m ,,
Don Santos GramajO ++..+...o.oooo.m..n.. lirorrrmmm. 100 » »
Don Francisco Faz +«....ooo oo ooo... aaa Don»
Don José Gurruchaga en plata 24 pesos 2 reales y

en 2 tarros de yerba 125 pesos 6 reales | cnn 24 2 ,
Don Tomás Taboada +++...oocoomorncrrrroooso 200 1211115

|
|

Salta, 26 de marzo de 1819.
Es copia. |
Giiemes.

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, earp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N.A.] |

														Pagina: 362 

CUEMES DOCUMENTADO ora

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Conviene a las disposiciones que ha tomado el señor coronel,
Y para que se lleven a debido efecto, que no permita Ud. el que
pase de ese punto de su cargo para adentro familia, ganados caba-
llar o vacuno, sean de cualquiera que sea, bajo de la más seria
responsabilidad, exceptuándose de esta orden doña Margarita Ze-
gada que debe retirarse a sus haciendas del Río Negro o San
Lorenzo, y que será conducida por el subteniente don Simón Gutié-
rrez incluyéndose en la comitiva de aquella señora la mujer y los
hijitos de este oficial.

En lo sucesivo solamente que lleven pasaporte del señor coro-
nel o mío daró Ud. pase al que presentare firmado por dicho señor,
o por mí. y para cumplimiento de esta determinación, y al efecto
pondrh Ud. una guardia en el Sausalito donde existiró hasta se-
gunda orden. Ordenando a dicha guardia que cualquiera persona que
pretenda pasar sin aquel requisito, retroceda poniendo Ud. la mayor
vigilancia en el cumplimiento de esta orden pues interesa al Estado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, marzo 23 de 1810.

P. D. Vuelvo a reenwrgar a Ud. que no me pase alguna per-
sona indistintamente, y sin excepción.

Corte

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

El señor coronel con fecha ayer me comunica que si el enemigo
dirige sus marchas por el camino de Ledesma hacia Orán, o por
el de Santa Bárbara hacia el Río del Valle en el momento les avise
Ud. tanto al Comandante de Orán cuanto al del Fuerte del Río
del Valle.

Si Ud. sale responsable de que se oculten las familias en lo
más escondido de los montes, en el caso que el enemigo dirija sus
marchas por esos destinos que queden, pero la familia que saliese
intim.. .- Ud. no debe parar hasta al otro'lado del ... del Pasajes.

El enemigo acampó ayer en Guajra puede muy bien entrar a
ésta, mañana. Todo lo que comunico a Ud. para su inteligencia.

														Pagina: 363 

16 Lila CUEMES

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, marzo 25 de 1819.

Corte
[Sobrescrito :]
S.N.
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
Al capitán don Eustaquio Medina.
San Lucas.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Los puntos suspensivos indican que está roto en el documento
original. F.M.C.

 

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Quedo enterado del cumplimiento que ha dado Ud. a las órde-
nes que se le han comunicado. Ahora resta que dejando Ud. en ese
punto doce hombres, al cargo de su teniente Peralta, para que
cumpla las órdenes que a Ud. se le han comunicado, se venga para
esta avanzada con el resto de su compañía en donde se le auxiliará
a Ud. con piedras y unos pocos de paquetes.

En el particular de dejar pasar los ganados que lleva don
Francisco Sarverry o quiera hacer pasar algún otro individuo, es
necesario mantenerse firme, y que se cumplan las disposiciones
del señor coronel [Giiemes], sin réplica ni excusa, por lo tanto
encargo a Ud. una y muchas veces para que no deje pasar un pelo
de animal vacuno sea de cualquiera persona, que así se completarán
los planes del jefe. Lo que comunico a Ud. para su inteligencia.

Hoy a las diez y media de la mañana ha entrado el enemigo
en Jujuy.

Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento Principal en la
Torre y marzo 26 de 1819.

P. D. No olvide Ud. de traerse las reses necesarias para su
gente conceptuando que debe Ud. permanecer en esta avanzada
seis u ocho días.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
S. N.
Al capitán don José Eustaquio Medina.
San Lucas.

El Comandante Principal.
[M.a y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 364 

GÚEMES DOCUMENTADO ST
[CARTA DE ZWIRIA A TORINO]

Buenos Aires y marzo 27 de 1819.

Mi amado Martín: tengo a la vista tu apreciable que recibí
en el pasado correo con fecha 28 de enero en la que me incluyes
lá minuta que me servirá de norte para mi empleo. Este aún no lo he
empezado porque no he vendido mis letras. esperando que mejore
el precio de ellas, pues del 8 y 10 por ciento a que estaban cuando
vine, han bajado hasta el 86 a causa de la ninguna extracción de
efectos que había de la Aduana por la ninguna que había para el
interior con la maldita guerra que nos devora a que se agrega
la ninguna introducción ni extracción para el Paraguay, cuyo co-
mercio está cerrado. En este estado ha salido el más maldito decreto
que verás en la Gaceta, con el que a un tiempo se rebaja el precio
de las letras, y se sube el de los billetes. Esto 'se llama después de
cosechado perder la cosecha. ¿Qué se ha de hacer: paciencia!
Ahora me hallo en un millón de perplejidades sobre su venta, Lo
que sea te avisaré en otro correo.

Para esto y para todo espero con ansia a Juan Marcos, de quien
tuve carta en el correo pasado fecha en Tucumán a 26 de febrero.
No haberla tenido en el presente me hace creerlo en marcha a
Córdoba de donde espero carta suya.

Poco rato que supe salía correo para ésa y muy luego se
cerrará así, conténtese Ud. por ahora con estas 4 letras y 4 noticias.

La expedición española está muy en embrión: y por ulteriores
noticias se sabe que el proyecto de su venida sólo ha servido para
hacerles palpar la imposibilidad de realizarla. Los diputados norte-
americanos han informado en nuestra contra, pero por desgracia
todo lo que dicen de nuestro Estado, es muy cierto, por consiguiente
digno de nuestras lágrimas, más que de muestras quejas o senti-
mientos con ellos. San Martín ha tenido ya una entrevista con Bel-
grano en el Fraile Muerto a Cruz Alta. La persona del primero se
espera en ésta. El ejército de éste que estaba en Chile se dice con
generalidad que va para ésa y que a él le es destinada la empresa
contra Serna. Ya se ha concluido la sanción de'la Constitución;
están reformando o modificando uno u otro artículo de ella que
quedó pendiente.

La montonera sigue peor, y todo proyecto contra ella aborta
en su origen. Esta guerra es la más sangrienta que hemos visto en
América, y lo peor que tiene es que por armas es interminable. Los
montoneros no dan cuartel y el número de degollados se cuenta por
el de prisioneros (que son muchos). No hacen 6 días que supimos
habían degollado 9 oficiales; y a Viamonte le habían quitado 2 mil

														Pagina: 365 

uE LIS CUEMES

caballos con que iba a emprender la guerra. Nuestros triunfos se
reducen a hacerlos huir, en lo que ellos consiguen una victoria. La
montonera sola perjudica más a nuestro concepto, a nuestros inte-
reses y a todo cuanto puede consolidar nuestro gobierno, que han
perjudicado hasta aquí todos los ejércitos españoles.

Basta. Da mis expresiones a doña Merceditas y a toda tu casa.
Dálas a los amigos y tú manda al que lo es tuyo de veras.

Facundo (Zuviríal
Señor don Martín Torino.

ÍMo.o. y fotocopia en N.A.]

