														Pagina: 446 

106

EL CABILDO DE SALTA RECLAMA LA
HACIENDA DE GUAZAN. ESPARTERO
"Y CHINCHILLA. BELGRANO ANSIOSO
POR MARCHAR AL PERU. RONDEAU
LE ASEGURA AUXILIOS

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA]
[ACTA DE 18 DE JUNIO DE 18191

En esta capital de Salta a dieciocho de junio de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento presididos del señor coronel mayor Go-
bernador Intendente de esta Provincia don Martín Giiemes, se
Extraordinario reunieron a Cabildo extraordinario previa ci-

tación con asistencia del Asesor General 'de él

y Síndico Procurador de la ciudad para tratar los asuntos to-
cantes al bien público y siendo uno de los principales asuntos
el promover y activar la instancia ante el Excelentísimo Supremo
Sobre la propiedad Director del Estado acerca de la propiedad
de la estancia de de la estancia de Guazán; para tomar me-
Guazán a los neó-  jores conocimientos en el particular se pasó
fitos. recado al señor Ministro Contador para
que concuriendo a este Ayuntamiento pu-

diese comunicar lo que en el particular había informado anterior-
mente al señor Gobernador Intendente en los respectivos autos
originales; y pensando que fue dicho señor Ministro Contador

Preferencia de asien- antes de tomar asiento manifestó una
tos entre el contador cédula de catorce de agosto de mil ocho-
y el Alferez Nacional. tos tres en que se declara tener asiento

antes del Alferez que hoy es Nacional,
para que se le designase éste; y como se expusiese que pudiera
haber resolución posterior contraria; la que no podía verse en la
actualidad por defectos de los archivos del Cabildo por hallarse
en la Ciudad del Tucumán a causa de las pasadas emigraciones;
se resolvió que por ahora ocupase dicha lugar preferente hasta
que se manifestase disposición revocatoria; y puesta en cumpli-

														Pagina: 447 

452 LUIS CUEMES

miento la deliberación se le manifestó el objeto a que había sido
llamado y después de informar verbalmente sobre el particular,
hizo presente una copia del informe que en años pasados había
tirado; en el que se prueba hasta la evidencia la tal propiedad de
Guazán a favor de la Provincia ésta; y no a la del ramo de tem-
poralidades; fundamento en que apoya el gobierno intendencia
del Tucumán en la pretensa que se dijo tener entablada ante la
supremacía; en su virtud; y habiéndose igualmente manifestado
la circunstancia de que los originales comprobantes; y autos se-
guidos en diversos tiempos se habían entregado al señor camarista
y actual gobernador intendente de Córdoba doctor don Manuel
Antonio Castro; corroborándola por un oficio de contestación
pasado por este dicho Señor en que asegura tener todos los dichos
documentos originales presentados en la supremacía del Estado;
se acordó se dirigiese la correspondiente representación a S.A,
el señor Director con la posible brevedad; como igualmente por
separado otra, en que se pida declaratoria' de corresponder a
esta Provincia el Pueblo de Santa María, y su jurisdicción, cuyo
recurso se halla pendiente, desde la erección nueva Provincia del
Tucumán, que pretende incorporarla en su territorio. Quedando
Que se declare por el presentaciones en el libro copiador pa-

señor Director corres- ra su constancia. Asimismo manifesta-
ponder a esta Provin- do que fue por el señor Gobernador
cia el pueblo de Santn Intendente y dicho señor ministro la
María. las copias respectivas de ambas re-

necesidad que había urgentísima del
establecimiento o arreglo de un hospital que sirviendo para la
curación de los pobres de la ciudad, lo fuese también para la
tropa; de cuya parte el Estado apesar de su extrema necesidad
y escasez concurriría con arreglo al número de soldados enfer-
mos y días de su curación, con la cuota designada por ordenanza;
luego que pueda, pues como en la actualidad beneficia a la casa
con los medicamentos que traen de principal un mil y quinientos
pesos no pueda el Estado cercenar cantidad alguna de los demás
necesarios y precisos menesteres. Lo cual refleccionado y discu-
tido prolijamente; después de examinadas varias propuestas que
se hicieron, acordaron por último; se nombrase un administrador
de las ventas del actual Hospital de San Bernardo; el que ac-
tivando las cobranzas, y promoviendo todos los recursos y ar-
bitrios para adelantar el buen manejo de las fincas que les sean
correspondientes a dicho hospital y esclarecer las que tal vez se
hallen confundidas a efectos de que a la posible brevedad hecho
cargo de sus fondos, presente una cuenta de los principales para
que con arreglo a la suma a que asciendan se señale el número
de camas que quedarán botadas; y que sin perjuicio de ello se

														Pagina: 448 

CUEMES DOCUMENTADO d63

abra una suscripción voluntaria del vecindario y comercio, de lo
que mensualmente gusten dar para tan interesante y loable objeto.
en beneficio de la humanidad. En su consecuencia pasaron a la
votación del citado Administrador y por votación plena recayó
la persona del señor Regidor don José Mateo: Fernández, que
aceptando el nombramiento ofreció desempeñarlo en todo lo que

Nombramiento de admi- estuviese a sus alcances en obsequio
nistrador del hospital en de una obra piadosa que exigía to-
el señor Regidor don Jo-  dassus atenciones; quedando por de-
sé Mateo Fernández, con signarse tanto la cantidad de fian-
calidad de dar fianzas. zas que para la administración debía

ciar, cuanto el señalamiento de suel-
do o tanto por ciento para cuando presente la expresada razón de
los principales de que anteriormente se ha hecho relación; pasán-
dole para el efecto por el inventario que se halla en este Cabildo
los documentos que se recogieron con motivo del fallecimiento
del último presidente Fray Mariano del Corazón y los que pro-
curarán recabarse del recibo que se halla en el Tucumán, luego
que el comisionado don Miguel Francisco Aráoz los remita a
mérito del encargo que ya se le tiene hecho; en inteligencia que
este Ilustre Ayuntamiento en uso y ejercicio de su Patronato
en la citada casa de San Bernardo procurará cuanto estuviese
de su parte para el arreglo y adelantamiento. En cuyo estado se
tuvo presente, que el señor Alcalde de 1% voto electo don Vicente
Toledo como comisionado repartió número de ganado pertene-
ciente a dicho hospital, y se dispuso se pasase oficia para que a
la posible brevedad dé una razón individual de los sujetos que
los recibieron a réditos. Con lo cual, y habiéndose recibido en la
forma de estilo el aeñor don Pedro Valdés de Renidor Diputado
de Propios 0 suo Apia y 1 de la cons-
titución del Soberano Conpreso de Sud América,' + 1 por
ante mí. de que doy fe. Martín Giiemes. Calixto Gauna. Jerónimo
López. Pedro Antonio de Ceballos, Juan Francisco Cornejo. Rai-
mundo Hereña. Dámaso de Uriburu. José Mateo Fernández. José
Luis Hoyos. Bernardo J. González. Pedro Valdés. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Escribano
Público interino de Cabildo.

[Copia de D.C. en N. A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
La hacienda nombrada la Concepción de Guazán; fundo pia-

doso correspondiente a los neófitos de las reducciones del Río
del Valle, esla materia de las pretensiones del Gobernador In-

														Pagina: 449 

46d LUIS CUEMES

tendente del Tucumán; y la que motiva la presente represen-
tación.

La copia certificada que bajo el N* 1 se dirige a V.A.
contiene una breve exposición de los principales acatecimientos en
dicha finca. En ella se manifiesta hasta la evidencia, que jamás
fue de los expatriados Jesuitas, y que la manejaron sin otro
titulo que la de meros administradores. En ella se hace ver, que
uno de los Virreyes de esa Capital, indefensos e inauditos los
principales interesados; revestido de un poder abusivo. libró la
escandalosa declaratoria, contra una obra de piedad tan reco-
mendable como interesante. En ella en fin se acredita la detestable
violencia con que se arrancó el dominio y la posesión en cuyo
goce y disfrute, se hallaban pacíficos los neófitos, a mérito de
la propia cédula de incorporación de las temporalidades ex Je-
del Estado.

La copia bajo el N) 2 es el oficio del camarista y Gobernador
Intendente de la Ciudad de Córdoba Dr. don Manuel Antonio
Castro relativo a la razón de haber entrenado en la secretaria
de V.A. los autos y documentos calificativos de todos los puntos
y hechos relacionados. Los desvalidos neófitos no tienen otro apo-
yo, que la Justicia de su causa y la razón que les asiste; y este
Cabildo con su Jefe esperan que la rectitud de V.A. se dignará
teniendo a la vista los mencionados autos, ordenar la devolución
pronta e inmediata restitución de la expresada haciendo de la
Concepción de Guazán: reservando el derecho a salvo, en razón
de frutos para cuando mejoren los tiempos.

Dios guarde a V. A. muchos años.

Sala Capitular de Salta, 26 de junio de 1819, >
Señor
Martín Giiemes

Gerónimo López. José Raymundo Hereña. José Mateo Fer-
nández. Dámaso de Uriburu. Bernardo J. González. José Luis
Hoyos. Pedro Valdéz, Dr. Juan de la Cruz Monje y Ordega.

Señor Supremo Director del Estado.
[Al margen de esta nota se lee:]
Buenos Aires, julio 21/819.
Al Asesor General y contéstese
Tagle.
Excelentísimo señor:

Puede V.E. proveer que por la Escribanía de Superinten-
«lencia se soliciten los autos de la hacienda de Guazán (que no han

														Pagina: 450 

CÑEMES DOCTHENTADO 465

venido a este despacho) en el del Fiscal del Estado, Secretaria
del Departamento de Gobierno y Hacienda Cajas generales requi-
riéndoles de dónde se encuentren, o dando razón de su paradero
y estado, para agregarles y expedir el dictamen. Buenos Aires,
julio 22 de 1819.
Passo
Fecho.
Buenos Aires,' julio 23/819
Conformado.

Tagle.

[A. G.N,, X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

Nota: A continuación siguen las actuaciones las que, “brevitatis
causa'', no se transcriben. Solamente anexamos el documento siguiente, por
considerarlo de interés. F. M. G

[ANEXO]

[SOBRE PROPIEDAD DE LA HACIENDA
DE LA CONCEPCION DE GUAZAN|]

Señor Gobernador Intendente 1

Hay lances que deben aprovecharse con celeridad, que im-
porta mucho ejecutarlo y que cuesta muy poco conseguirlo, Tal
es el que presenta al celoso magistrado de V. S. el oficio del señor
Gobernador Intendente de la Provincia de Tucumán, su fecha 17
de febrero próximo pasado, sobre cuyo contenido, en decreto de
26 del mismo, se sirve V.S. prevenirme que le informe para
contestar.

Pretende aquel jefe'que V. S. le remita los autos originales
gus obran sobre la hacienda de la Concepción de Guazán para

arles el curso que corresponde, bajo el concepto o principio de
ser ella de la propiedad del Estado, y de hallarse situada en el
territorio señalado a aquella nueva provincia.

Esto último es una verdad innegable; pero, la propiedad
de la Concepción de Guazán en favor del Estado, es tan digna
de rebatirse ante la competente Superioridad, como fue injusta
e ilegal su declaración emanada del despótico antiguo gobierno
de los visires o virreyes de nuestra América, en visible gravísimo
daño y perjuicio de los naturales neófitos de las reducciones es-
tablecidas y por establecer en la Frontera del Río del Valle.

Para demostrar esta verdad metódicamente. debo sentar re-
firiéndome a tan buenos testigos, como son los procesos y docu-
mentos auténticos que deben existir en el archivo del digno go-


														Pagina: 451 

456 LVIZ CÚEHES

bierno de V. S. que don Luis José Díaz vecino que fue de esta
ciudad entre los más opulentos con fincas propias no solamente
en ella, sino en la de San Miguel de Tucumán y partido de An-
dalgalá, después de fundar en él la gran ,hacienda que denominó
Santa Rita de Guazán, estableció en la cercanía de ella otra ha-
cienda bajo el nombre de Nuestra Señora de la Concepción de
Guazán con extensas viñas y muchos membrillares, higueras y
diferentes otros árboles frutales; una iglesia, casa cómoda, bodega
y otras oficinas de todo lo cual, a excepción de lo perteneciente a
la de Santa Rita, hizo donación intervivos en favor de las Reducc-
ciones que dejo indicadas, con más un gran número de ganados
mayores de que mantenía crías en su potrero de Aconquija y lo
entregó todo real y efectivamente al colegio de padres Jesuitas
de esta capital en razón de ser ellos los pdrrocos conversores de
indios, y administradores natos de sus temporalidades. Esta pia-
dosa donación en que consultó don Luis José Díaz el más agra-
dable servicio a Dios en la conversión de infieles al gremio de
nuestra Católica Religión, está sancionada y expresamente rati-
ficada en el Testamento bajo cuya disposición falleció.

Es muy notorio que los padres Jesuitas en calidad de doctri-
neros de las Reducciones, administraron exactamente la hacienda
donada hasta que acaeció su expulsión en 1767. A mérito de ella
entró la Concepción de Guazán en el secuestro general, más no
fue considerada entre las propiedades del Cuerpo Jesuítico. Los
señores gobernadores de la Provincia atendiendo a que las Re-
ducciones fueron Juego encargadas a religiosos de San Francisco
encargaban también a un sacerdote de la misma orden la Capella-
nía y la Administración de los frutos de la Hacienda y Potrero
de Guazán; porque con ellos se socorrían todas las situadas en la
referida frontera con el correspondiente vino para el santo sacri-
ficio de las misas; con pasas y otras frutas destinadas a agasajar
los indiecitos y con caballos y bueyes para sus cementeras y para
el servicio útil de los indios. Estos en el competente número,
desde el tiempo de los Jesuitas eran conducidos a Guazán por la
temporada de la vendimia y de la recogida para la yerra de gana-
dos mayores, con el objeto de ayudar a los esclavos que había en
Guazán y en Aconquija y se les gratificaba o agasajaba con un
potro a cada uno en particular. Así progresaba la hacienda hasta
que colocados administradores seculares con quienes se declararon
cpuestos los regulares por justos o por injustos motivos la ha-
cienda de Guazán decayó, murieron unos esclavos y fueron otros
vendidos; no eran ya socorridas sino muy tarde y muy escasa-
mente las Reducciones desde el tiempo del Administrador don
Juan Cobo de la Torre en el año 1778; y a pesar de los desvelos
de la actividad y de la eficacia del señor gobernador, digno pre-

														Pagina: 452 

GÚEMES DOCUMENTADO 467

decesor de V. S. mariscal de Campo don Andrés Mestre todo vino
a parar últimamente en que la totalidad liquida de los frutos de
Guazán no alcanzaban a pagar el sueldo anual del Administrador.

En tal lamentable estado, pareció más conveniente poner
aquella finca en arrendamiento para asegurar algún socorro a los
infelices indios reducidos. El Virrey de Buenos Aires, a quien era
preciso dar cuenta de todas las ocurrencias. aprobaba unas veces y
desaprobaba otras, las disposiciones del Gobierno de la Provincia
v finalmente de acuerdo con la Junta Superior de Temporalidades,
hóspite insnlutato, declaró la Hacienda de Guazán por de la pro-'
piedad de estas temporalidades ex-jesuíticas y fueron frustriineas
las representaciones documentadas de parte del Gobierno de esta
Provincia en solicitud de que se revocase tan exótica y pilatuna
providencia.

En fuerza dc ella (porque sólo la fuerza de una superioridad

ue se decía inaccesible, podía sostenerla) se puso Guazán bajo
a dirección y dominio del particular administrador del ramo de
temporalidades en esta Capital ; tratóse de rematarla en almoneda.
Realizóse, anulóse en Buenos Aires, y finalmente. ella está entre-
gada o encargada al remntador en calidad de prenda pretórea hasta
reembolsarse de cinco mil pesos que exhibió de contado y no
pudieron devolvérsele.

Esta es sucintamente la historia de la Hacienda o Finca de
que se trata. La integridad de V. S. dignándose pedir anteceden-
tes y mandar que con ellos corra en informe al Síndico Procura-
dor General y seguidamente en vista al promotor fiscal, verá
comprobado hasta la evidencia cuanto queda expuesto por el Mi-
nisterio de mi cargo, que a pesar de inclinarme el mismo a pro-
curar los aumentos de los fondos del Estado, no puedo ver con ojos
indiferentes la injusticia que en esta parte padecen los propie-
tarios naturales y el detrimento que refluye hasta la misma reli-
gión católica que profesamos.

En el entretanto, puede V.S., siendo servido, acusar recibo
al Señor Gobernador Intendente de "Tucumán con la reserva de

contestar su oficio oportunamente a la mayor brevedad compatible
con las circunstancias y grave entidad de la materia, o como sea
del mayor agrado de V.S. Snlta de octubre de 1816.

Pedro Antonio de Ceballos
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1816. Fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Luego que reciba Ud. éste, pondrá toda su gente reunida y

														Pagina: 453 

d6A 1113 CLE«MES

pronta, y de esta manera aguardará Ud. el aviso de que el enemigo
haya salido de Orán, para que a marchas violentas se reúna con
la compañía de Benavídez, y caminen a encontrar el enemigo para
que bajo de las órdenes del comandante general Fernández, lo
hostilicen por su frente hasta que yo llegue con toda la demás
fuerza.

En esta fecha ordeno al capitán 'Benavidez que los partes
que vengan de Orán sin perder instante se los remita a Ud. para
que se imponga de ellos y en caso que digan que el enemigo ha
salido de Orán, sin aguardar más orden ni requisito, se pondrá
Ud. en marcha con su compañia sin perder momentos a reunirse
con Benavídez a Ledesma.

Luego que Ud. se imponga de los partes cerrados, me los re-
mitirá con la mayor brevedad, haciéndolos a Uds. responsables en
caso que me los demoren más tiempo, que el que se necesite para
leerlos. Encargando Ucl. esta prevención en el Pongo si los manda
por este conducto.

De la brevedad y diligencia con que deben caminar los par-
tes, pende el éxito de la cosa en términos que se hace muy cri-
minal el que demora así los que van como los que vengan de Orán,
todo lo que comunico a Ud. para su cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, julio 2 de 1810 a las
9 de la mañana
Corte

Señor Capitán don José Eustaquio Medina
[Museo Mitre, fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTO REALISTA]
[OFICIO DE ESPARTERO A LA SERNA]

El 27 del pasado a las tres de la tarde se presentó en una de
las alturas que circundan a este pueblo el caudillo Chinchilla con
cien fusileros montados y como cuatrocientos indios. El 28 al
amanecer marché sobre ellos con el objeto de atacarlos, para lo
cual mandé das guerrillas por derecha e izquierda, al mismo tiempo
que yo con el resto de la división me dirigí sobre el frente. La
caballería enemiga luego que nos vio inmediatos a la cumbre, se
puso en precipitada fuga, pero los indios continuaban arrojando
piedras con el mayor tezón hasta que la guerrilla de la izquierda
les tomó la retaguardia estrechándolos de tal modo, que cuando
quisieron huir, lo tuvieron que efectuar precipitándose sobre las
bayonetas, dejando en el campo porción de muertos, cuatro pri-
sioneres y varias mulas ensilladas. Todo el dia lo emplee en per-

														Pagina: 454 

GEMES DINCUHENTADO 305

seguir la caballería enemiga, hasta que conseguí dispersarla en
todas direcciones. El 29 me avisaron que Chinchilla se hallaba en
Machacamarca con ochenta montados todos de fusil, y a las siete
de la noche me dirigí sobre ellos con 120 infantes dejando el resto
en Topuyo, legua y media distante de Inquisivi, al cuidado de los
azogues y demás que se tomó al enemigo. A las cinco de la ma-
ñana del 29, los hallé en el enunciado punto y sin embargo de que
estaban prevenidos, fueron cargados con tanta rapidez, que logré
darles alcance y dejaron en el campo, treinta mulas y caballos
ensillados, tres fusiles, cuatro prisioneros, seis muertos, varias
cartucheras con su dotación de cartuchos, tres sables, una caja
de guerra y todos sus miserables equipajes, sin que por nuestra
parte hubiese habido la menor desgracia, sin embargo de haber-
los perseguido todo aquel día hasta que desaparecieron completa-
mente. El comportamiento de los ofteialez y tropas que me han
acompañado, ha sido igual al que tan-repetidas ¡veces ha hecho
ver el batallón del Centro. Dios guarde a V.S. muchos años.
Tupuyo 3 de julio de 1819. Baldomero Espartero. Señor Mariscal
de Campo don José de la Serna, general en jefe del Ejército del
Perú. | pl]
|

Es copia del original.

Fulogio de San Cruz. |
[Museo Histórico, catálogo n? 1130. Fotocopia en N.A.]
|

A |
[OFICIO DE ZORRILLA AL CABILDO DF. SALTA]

Noticioso el Prelado Bethlemito del Convento principal de
esta ciudad de la acefalía en que se halla el de,ésa por falleci-
miento de su Prefecto, se ha personado al excelentísimo señor
Director, con el objeto de que se provea otro que le suceda. S. E.
que se halla penetrado de los más generosos sentimientos con res-
pecto a V. S. y al pueblo que representa, tuvo la bondnd de con-
sultarme, sobre si esta medida sería del agrado de V.S. Yo me
tomé la libertad de asegurárselo, convencido que nadie mejor que
V.S. lo está de la necesidad de un Prelado activo que bajo sus
auspicios arregle y restablezca esa institución tan útil al País, y
que se halla próxima a su ruina. Sin embargo insistió S. E. ,en
cerciorarse de la voluntad de V.S. como Patrono inmediato de
aquella casa, ordenándome le oficie al efecto, suspendiendo hasta
su contestación aquel procedimiento. En esta virtud, espero se
sirva V.S. contestarme a la posible brevedad, :indicándome un
religioso de su confianza, en quien pueda recaer la elección; previ-
niendo a V.S, que en caso de no tenerlo, yo propenderé de mi

														Pagina: 455 

370 LUIS CÚELATES

ps a que ella se haga cn uno que llene los- votos de esa
Tunicipalidad.

Dios, etc Buenos Aires, julio 3 de 1819.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Este es un borrador de letra de Zorrilla; está en una sola hoja
de papel junto con otros borradores. D.G

[CARTA DE BELGRANO A SAN MARTIN]

Señor don José de San Martín.
Mi amigo y compañero querido:

No sabía la clase de indisposición en que usted estaba. No
ha sido poco escapar de la gangrena; deseo que así también se
liberte usted de la fístula. La Patria lo necesita a usted mucho,
en estas circunstancias más que nunca; es preciso, pues, cuidarse
y adoptar un método para estar capaz de vivil ...

Por acá andamos todavía a la expectativa del fin de los tra-
tados, perdiendo un precioso tiempo que debíamos aprovechar;
así lo quiere la ignorancia de nuestros paisanos. Se nos amenaza
con una expedición española al Río de la Plata, como usted sabe,
y yo no creo que se verifique, al menos en el tiempo que se dice.
También sabe usted que el Pacífico está amenazado por fuerzas
lucrtes marítimas; los enemigos del Interior, unos han ido con
Serna y pasado por Potosí, según las noticias que tengo, en retirada,
excediendo el número de mil y quinientos hombres, y el resto ha
quedado con un tal Canterac, quien, con fecha de 18 del pasado
me avisa Giiemes, bajaba sobre Jujuy. Entretanto, nosotros, en
inacción consumiéndonos, y sin tener ni para la precisa subsis-
tencia, Ignoro cuál será el partido que tome el gobierno, porque
no estoy al alcance de sus planes, pero yo diría que era preciso
adoptar el de ir a chocar con los del Interior, y si no se puede por
mar, por tierra.

He leído la tecnificación de O"Higgins con respecto a Brayer;
mucho tiempo ha que estoy convencido de lo que son estos gene-
rales andantes: aquí he tenido uno cerca de dos años, que ni sabe
nuestra organización militar ni una de nuestras leyes, ni durante
todo este tiempo le he oído hablar cosa que huela a milicia; toda
su ocupación ha sido de interventor de revistas; me dijo que en-
tendía de fundir cañones y me hizo gastar y echar a perder los
metales. En fin, ya lo han retirado, y me alegro verme libre de un
bulto que también tiene la cualidad de petardista. Y sirva esto
de gobierno, porque dicen que va a plantar viñas por esos puntos.

														Pagina: 456 

CUPMFS DOCUMENTADO 371

Todos los amigos sienten 'conmigo los padecimientos de usted
y desean su restablecimiento.

Fraile Muerto, 7 de julio de 1819.
Manuel Belgrano
IMuseo Mitre, Archivo de San Martín, tomo VI, págs. 25,y 26]

[CARTA DE SARAVIA A ZORRILLA]

Señor Dr. don Juan Marcos Zorrilla.
Salta y julio 18 de 1819.

(Recibida el 18 de agosto, contestada con el título
el 10 de septiembre)

Estimado amigo: escribí a Ud. antes encargándole según lo
que le dije en ésta, que el compañero Huergo le había de entregar
en ésa los nueve pesos para que se le libre el titulo al Dr. Camilo de
oficial de la Contaduria, el que estimaré se tome la molestia de sa-
carlo y remitírmelo, sabe Ud. cuán pobre está esto, y que ya que
conseguí que se me diese este oficial, que no sufra mi pobre sueldo
la carga de don Carlos [O*Donell], que hace un mes está aquí ya
recibido y en ejercicio de su escuela, y a quien le tengo dados
260 pesos hasta esta fecha.

No le ha agradado al Gobernador la elección de Supremo
Director en la persona que ha recaído, y según se ha expresado,
parece que aún duran los resentimientos de atrás, en este estado
de cosas y tropiezos que encuentra el sistema a cada paso, no sé
cómo hemos de progresar, cuando se presenta un fantasma de
éstos, que todo lo embaraza; nuevos cuidados nos rodean ya por
acá y no tenemos más consuelo que el soberano Congreso, tomará
ous medidas, a fin de que calmen estas desconfianzas. En fin sabe
Ud el concepto en que me tienen en ésta a pesar que en nada me
mezclo. y así le he de estimar, que no me saque de autor de esta
especie, porque creo, que por ahí hay muchos soplones. Dios
quiera que se aquiete todo; aunque lo hallo difícil por las cuñas,
que no faltan.

No sé si conocerá Ud. a un Gaspar López, pues éste dijo
según sé, que mejor estaba el nombramiento en el más rudo de el
Congreso y aún en el gaucho más despreciable que en el nom-
brado. Basta y no quiero irritarme. Su afecto servidor Q. S. M. B.

Santiago Saravia
[M. o. y fotocopia en N.A.] :

														Pagina: 457 

diz Lluis CEMES

[CARTA DE RONDEAU A BELGRANO]

Señor don Manuel Belgrano
Buenos Aires, 26 de julio de 1819.

Compañero y amigo de mi mayor aprecio: cuando recibí su
carta de 11 del corriente, estaba ya nombrado un facultativo
para ese ejército, pero ha quedado sin efecto marchando en su
lugar don Agustín Fabre, a quien se le han dado cien pesos para
costos del viaje.

Va desmentida como Ud. verá por la extraordinaria que se
le incluye, la negra calumnia que nos han atribuido los enemigos
del orden. López, a quien escribí a fin de que se abreviasen los
tratados, me contesta lo que va en copia. De Artigas he tenido
también contestaciones a proposiciones de amistad que le hice,
pero eseudado con el maldito oficio que dice se lo remitieron de
Montevideo, nos cree de mala fe y pone por preliminar la decla-
ración de guerra por este gobierno a los portugueses, veremos si
cuando se desengañe por el impreso que le remito, como también
al gobernador de Santa Fe rebaja algo porque nuestro estado
actual no es para atender a todas partes.

Desde la primera noticia de que el ejército enemigo se había
retirado según el parte de Aramayo, me propuse (en caso de con-
firmarse como se ha verificado) - proporcionar 'a Ud. auxilios
cuantos estuviesen a mis alcances a fin de ocupar el Perú; indigué
a una junta que he establecido de comerciantes, los de más cré-
dito, y que se nombra junta de arbitrios que fueran echando la
vista de donde habían de salir 300 mil pesos para este proyecto.
Desde que llegaron las comunicaciones de Chinchilla se trabaja
con más interés en este negocio, y en la última reunión que he
tenido con la junta se me ha dicho pregunte a Ud. en qué artícu-
los, en qué parajes, y en qué plazos podía necesitar aquella suma.
Yo agrego que debiendo ser nuestro interés principal ocupar
cuando menos la villa de Potosi, que fuerza cree necesaria para
esta empresa, si le será a Ud. posible el aumento de alguna desde
ahí para adelante, y en fin cuánta fuese o juzgue conducente a
ella, sin perder de vista que las noticias de expedición española
para el Río de la Plata, no han declinado aunque se asegura que
son grandes los embarazos que tienen que vencer para realizarla,
y que hasta ver más claro no nos convendría desprendernos de la
poca que guarnece esta capital.

Me alegro mucho de que siga Ud. aliviado de sus males, y
que mande cuanto guste a su verdadero amigo.

José Rondeau
P. D.

														Pagina: 458 

GOEMES DOCUMENTADO 4715

Está en mi poder la carta de Ud. sobre la declaración de
su empleo a su hermano don Francisco. Yo he tenido una gran
satisfacción en haber tenido parte en que se le haya hecho esta
justicia.

[Museo Mitre, fotocopia en N.A.]

Nota: En A.G.N. en X-3-9-9, Relativo al Congreso, 1816/21, se en-
cuentran documentos sobre correspondencia de Chinchilla con Belgrano.

[OFICIO DE GUEMES Y EL CABILDO A ZORRILLA]

Recibido el 2 de septiembre.

Con ocasión de la muerte del último presidente dc este Hos-
pital Bethlemítico, sin que quedase en la casa religioso alguno
conventual, principió este Cabildo en ejercicio de su Patronato a
librar las providencias correspondientes, tanto para la seguridad
de todos los muebles e intereses, cuanto para arreglar la cura-
ción de enfermos; y como no había uno solo, y estaba extinguida
la sala de enfermería, ha sido preciso en sustancia un nuevo esta-
blecimiento, que casi se puede llamar nueva fundación.

En su virtud; y de acuerdo con el señor Gobernador Inten-
dente de Provincia para los enfermos militares, se han puesto
ya cuarenta camas. Se ha formado un Reglamento que abraza todos
sus ramos e incumbencias; y se ha nombrado un administrador
seglar, con los demás empleados necesarios para su asistencia.
En consecuencia de ello no hay ya necesidad de religioso, y podrá
Ud. omitir cualesquiera diligencia en el particular por innecesaria.
Queda contestada la suya de 27 de junio último.

Dios guarde a Ud. muchos años. Sala Capitular de Salta.
Agosto 3/819,

Martín Giiemes. Bernardo J. González. José Mateo Fernán-
dez. José Raymundo Hereña. Pedro Valdez.

Señor Diputado doctor don Marcos Salomé Zorrilla

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Sobre el tema, ver las actas del Cabildo de Salta de 1819 que
publicamos en esta obra. F. BL G.

[OFICIO DE GUEMES AL JUEZ DE COMERCIO DE SALTA]

Jamás fue más exigente la actividad de mi celo que en las
circunstancias actuales. El común tirano redobla sus esfuerzos por
envolver a esta provincia en un contraste horroroso. Mueve hoy
todos los resortes de esa seducción maligna que ha sido desde muy

														Pagina: 459 

avd LUIS CUEMES

atrás Su vil arma favorita. Sus insidias atrevidamente han lle-
gado hasta este pueblo. Por repetidas violentas marchas ha inten-
tado, pero en vano, invadirnos de sorpresa. Todo manifiesta en
fin, que procura dar a sus armas un impulso el más veloz, pero
el más artificioso.

En tan peligroso estado veo, con dolor. que mis providencias
pierden toda su eficacia, por la escasez de recursos para sostener
la guerra. La tropa se desanima al servicio, cuando no es en algún
modo compensada su fatiga. La que estoy comandando en jefe,
hace tiempo que no recibe un socorro incluyéndose las dos van-
guardias que en dos puntos principales he colocado por necesidad.
Sc han agregado a esta fuerza las divisiones del comandante Fer-
nández, y del teniente coronel Ferreyra, que ha regresado del In-
terior. Me es indispensable mantener a ambas. Y en este concurso
de aflicciones no hallo el menor arbitrio que pueda calmarlas si-
quiera, y ponernos a salvo de los grandes males que gravitan sobre
nosotros, por los motivos que he expresado, y por otros aún más
fundados que me es preciso reservar.

Cuando amenazan a la causa pública tan eminentes peligros,
es un deber de los ciudadanos desprenderse de lo más amable sin
excepcionar sus vidas; y esel mío promover cuantos medios pueda
en beneficio del pueblo a cuya cabeza estoy. Me son sensibles en
alto grado las calamidades que sufre por la injuria de los tiempos.
Quisiera aliviarlas (yo lo protesto) con la sangre de mis venas.
Pero el bien de la Nación, superior a otro cualquiera, hace ahogar
mis sentimientos y exige de mí, y de mis provincianos, toda clave
de sacrificios.

En su consecuencia debo decir a Ud. que es de absoluta y de
la más imperiosa necesidad, que poniendo en uso toda la vivacidad
de su celo, exija de este comercio y de toda clase de negociantes el
empréstito de tres mil pesos con cargo de reintegro de los fondos
de la Nación, debiendo ellos ser entregados en esta caja en el pe-
rentorio término de tres dí contados desde esta fecha. Me
es preciso hablar así porque apuran los momentos para precaver
la tormenta que miro ya muy de cerca. Y por este mismo prin-
eipio debo conminar también a ese Juzgado de Comercio con la
responsabilidad más estrecha. mientras que el cuerpo soberano
a quien he representado lo conveniente, se sirve tomar las pro-
“videncias que rigurosamente demandan las circunstancias actuales
de nuestra lucha por la Libertad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y agosto 25 de 1819.
Martín Giiemes. Señor Juez Diputado de Comercio de esta Ciudad

don Maximiano Mpez. Es copia extractada del mismo original.
TM.o. y fotocopia en N.A.] ]

