														Pagina: 366 

101

TOMA Y EVACUACION DE JUJUP.
MANUEL EDUARDO ARIAS

EN HUMAHUACA.

LOS ENEMIGOS EN VARIOS
PUNTOS DE SALTA Y JUJUY

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta y marzo 28 de 1819.
Recibida en Tucumán y contestada
de Buenos Aires con la otra.

Viene aquí la carta de doña Juana Torino de Zorrilla, avi-
sando al doctor Zorrilla, su hijastro, la enfermedad de su padre,
exclusivamente. Razón por que no la copiamos.

En seguida la postdata de don Inocencio Torino, cuyos pri-
meros párrafos tratan sobre lo mismo. terminando con lo siguiente :

"Los Cuicos [los realistas del Alto Perú] nos han echado
otra lo mismo que la del año pasado; entraron en Jujuy el 26 a
las 10 de la mañana y salieron en regreso a las 3 de la tarde,
siguen sus marchas y nos han dejado con la miel en los labios
después de haber costeado todos los útiles para nuestra retirada.

"En el pueblo no han hecho más extorsión que un leve sa-
queo en dos casas de las más mal provistas, pero creo que la van
pagando pues llevan un fuego vivo sobre ellos de los gauchos.''

Madre, Gabriela y hermanas dicen que no te olvidan un mo-
mento, te retornan cariñosas tus expresiones.

Tuyo ¿noceneio

[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 367 

190 LTS CUEMES

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, marzo 28 de 18109.

Recibida el 2 de abril, contestada el 3,

Mi Juan Marcos: tengo presente tu apreciable del 18 a que
contesto. Me ha sido de mucha satisfacción que hayas encontrado
sujetos que te acompañen y te ayuden a llevar la carga de los
costos, pero ahora entro en el nuevo cuidado de que tal vez tengas
que sufrir igual suerte en Córdoba, en vista de la demora de
Uriarte, que me ha sido agradable, porque con ella estás vos a
cubierto con este pueblo.

Ya lo ha reconvenido Juana a Huergo por tus camisas, cu-
chara y demás. En cuanto vengan los modelitos de agricultura,
los mandaré fabricar. La quinta ha quedado destrozada, con los
campamentos de gauchos que hubieron a sus inmediaciones.

Tengo vistos a estos hombres calmosos por la persona de don
Carlos O*Donell, y nada he podido sacar de ellos aún, pero en
cuanto serenen estos movimientos insistiré con Uriburu, que es
con quien sacaremos algo, en-favor de ese infeliz cuya suerte
me consterna mucho.

Ayer llegué de Jujuy en donde he estado para la entrada
del enemigo que ha sido en los términos siguientes. Antes de ayer
al ser de día, estando nosotros los mosqueteros en el campo, dis-
pararon aquellos un cañonazo de aquel lado del Río de Reyes;
enseguida se apareció una partida de Gauchos y dispararon otro,
pasaron para esta parte en la distancia de una y media leguas,
sufrieron un fuego el más subido por los nuestros que serían
ocho partidas que los apuraban por todas partes incesantemente
y yéndoseles sobre ellos al extremo de llegar a las manos a cada
rato, pues yo lo he visto de distancia de cinco cuadras, por un
costado que dominaba y me he quedado asombrado de ver la
bravura y disposición de los jujeños, pues no lo haría igual una
tropa de línea:

Al aproximarse al pueblo se suspendió el fuego por nuestra
parte, igualmente lo hicieron ellos, pero ponifndose en los ex-
tramuros tuvieron mucho recelo, para entrar a la Plaza, se de-
moraron media hora formados en cinco divisiones en donde po-
niéndonos en las barracas del Río Chico pudimos contarlos sobre
poco más o menos. Son sin duda 1.500 hombres, incluso 400 en
dos cuerpos de Caballería; al fin entraron a la plaza con noticia
del pueblo, los vi también allí a las once del día, y demordndome
hasta las doce mc vine. Acabamos de recibir noticia que ya se man-
daron mudar.

														Pagina: 368 

GÚEMES DOCUMENTADO 381

En este tiempo que he faltado, he venido a encontrarme en
casa con la desgracia de haberse agravado el accidente de nuestro
viejo!, ya estoy a su lado lo más del día desde que he llegado,
para ver cualesquiera cosa que se le ofrezca. por lo que pudiera
seguir agravándose el mal, pues es hinchazón, que en su edad
.avanzada es de más consideración que cualesquier otra enferme-
dad. Redhead lo asiste. Hay dinero en la casa para cuanto se
pudiera ofrecer, pues la azúcar se va vendiendo ¡de prisa, y con
alguna utilidad, por esta parte no tengas cuidado, que nada ha
de faltar. A mi me llamó ayer mismo para hacerme entrega de
los bienes maternos de Mercedes, yo le he hecho desistir hacién-
dole presente que entre nosotros no habrá jamás diferencia por
intereses, que no es tiempo de que se agite en registrar papeles,
ni cuentas que supuestos que todo lo tiene arreglado que descanse
nomás, agregándole que no le hiciese favor ninguno a Mercedes,
que más bien a la Rosita cn caso de querer preferir a alguno de
sus hijos.

El correo va a cerrarse, no tengo más tiempo y estoy muy
cansado, porque en los sucesos de Jujuy me he pasado cuatro
noches sin dormir casi nada, ni desnudarme, y a veces con la
rienda del caballo en la mano las horas seguidas, porque temía-
mos sorpresa y otras en continuas agitaciones; por lo tanto nada

más tengo que agregarte, que el que descuides en mí de cuanto
aquí pueda ofrecerse, pues estoy más a la mira que en ningún
.otro tiempo.

Tuyo

Mertín [Torino]

[M.o, y fotocopia en N.A.]
I

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
1

Excelentísimo señor: Por conducto del señor Gobernador In-
tendente del "Tucumán, he dado a V.E. los avisos relativos al
movimiento del enemigo sobre esta Provincia y a esta fecha A
:supongo en manos de V.E. El que hoy acompaño original, 1
pondrá a V.E. de la ocupación de la plaza de Jujuy y de en
evacuación a las pocas horas. Verá V.E. que; lo persiguen con
tesón y empeño, entre tanto llega una respetable fuerza, bien
montada, armada, municionada y al cargo de' buenos oficiales,
que marchó antes de ayer, con el mismo indiecndo objeto de per-
seguirlos. Esta medida, indudablemente producirá ventajas de

1 Se trata de don Mateo Gómez Zorrilla.

														Pagina: 369 

raZ LE GÚAHES

bultos y si, como creo, ejecutan mis órdenes. Igual fuerza queda
dispuesta para marchar conmigo en el momento que convenga,
admitiendo V. E. que sino lo he verificado ya o que sino lo verifico
en el dia, es porque si el enemigo hace un movimiento retrógrado,
debo tener tropas aptas y disponibles para operar según lo exijan
las circunstancias y porque no tengo 'caballos de repuesto para
montarla. La orden de perseguirlos es hasta donde más no pue-
dan, y en precaución he expedido otras con la calidad de eje-
cutivas, de suerte que el enemigo verá frustrados sus planes y
sin más arbitrios que el de la desesperación. A la entrada en
Jujuy, manifestaron el terror pánico que los domina. Sufrieron
un fuego activo por el frente y costado “yy cuando menos habían
tenido algunos heridos a más de los -pasados. Tengo el honor de
llevarlo al conocimiento de V. E. para su satisfacción y la de
ese virtuoso ejército de su mando. Dios guarde a V. E. muchos
años. Salta y marzo 29 de 1819. Excclentisimo señor Martín
Giemes. Excelentísimo señor brigadier general, capitán general
de Provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Manuel J. de la Raquera
Secretario interino.

[PARTE DE LA CORTE A GUEMES]

En contestación al de V.S. del 26 y referente a su comu-
nicación, ya dije a V. S. alguna cosa en el que con la misma fecha
a las siete de la tarde participé a V. S. agregando en éste otros
resultados que por el pronto despacho no puse en su conocimiento.
A consecuencia de haber entrado el enemigo; mis espías repararon
que entraron con cuarenta y tantas mulas sueltas y cuatro apa-
rejadas y una carga de almofrez, dos cañones: uno que dejó en
el alto de Quintana y otro metió en la Plaza. En la Tablada,
quedó la mitad de la infantería y toda la caballería entró adentro;
a las tres y media de la tarde tiró un cañonazo y se puso en
marcha en retirada. El capitán Armella que era el que estaba
más avanzado a la plaza lo fue tiroteando hasta el Río de Reyes,
en cuyo punto salieron los comandantes Quintana y Arias; estos
comandantes entraron en Jujuy y me oficiaron; cuyos partes,
dos horas después que hablé con ellos en ésta, los recibí y fueron
los que demoro con el aviso que salió del pueblo el capitán Fe-
rreyra, por una clara ignorancia de dirigirlos a donde sabía me
hallaba disponiendo mis avanzadas y eran los momentos en que el
enemigo ya estaba en la Quebrada y yo sin saberlo. Mi espía no
pudo saber que cosa sacaron en las cuatro mulas aparejadas

														Pagina: 370 

GUEMES DOCUMENTADO 383

pero que vió un cajón retobado en la casa o patio de doña Carmen
Iriarte. En Yala dejó el enemigo todo su cargamento y según el
tiempo que estuvo aquí poco asunto haría. Saquearon la casa
de doña Antonia del Portal, madre de don Pedro Juan Zalazar
y como ocurrieron los jefes de ellos no siguieron. De aquellas
resultas creo por lo que oyó decir mi espía que iban a fusilar
a cuatro. Mi espía me avisa que van a hacer reunión en Cangre-
jillos para retirarse por el Despoblado, pero yo no hallo probable
esto pues todo el ejército está en la Quebrada como de cierto lo he
sabido por otros conductos de manera que el enemigo ha hecho
esta marcha para cerciorarse del excelentísimo señor Eelgrano
y creo que dentro de poco tiempo puede cargar toda la fuerza,
al menos que se muevan de todos los puntos de la Quebrada y
evacuen a Mojo y Tarija. Sin embargo de esta salida del enemigo
sigue con eficacia la emigración, siempre hay lugar de hacerla
arar cuando sc verifique la total retirada del enemigo. De todas
as disposiciones que había tomado ya di a V.S. parte, los que
voy a tomar son para pura precaución pues como Quintana y
Arias se han hecho cargo del enemigo, ya no tengo nada que
hacer con él. Incluyo a V.S. una lista de los que se han pasado
del enemigo en el instante que iba entrando en la Plaza. Que
es cuanto ocurre que participar a V.S. Dios guarde a V.S, mu-
chos años. Jujuy, marzo 23 de 1819. Bartolomé de la Corte. P. D.:
Todas mis compañías las tengo inmediatas a la ciudad, ya han
llegado también las de adentro, debo tenerlas hasta ver los re-
sultados de los movimientos del enemigo. En mi despacho que
quedó en el campamento o reserva existe un libramiento de
doscientos girado a favor de V. S. contra Bedoya por don Pablo
Soria [Cardinet], por aquel motivo no le incluyo esta cantidad;
es el cupo del empréstito forzoso que le ha tocado a éste; no tengo
carne para la gente ni donde traerla. Señor coronel mayor Co-
mandante General don Martín Gtiemes.

Es copia.
Manuel J. de la Baquera.
Secretario interino. :

[A. G.N., X-23-24, Ejército Auxiliar del Perú, 1317/25, Fotocopia en N.A.]

. [OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Son las ocho de la noche, y recibo a un
mismo tiempo tres pliegos del Gobernador
Abril 6/819 Intendente de Salta fechas 17, 18 y 20 del

Archívese por corriente, reducidos al movimiento del ene-


														Pagina: 371 

E4 LiM3 CÚEXMES

contestado el migo, cuyo tenor del último a la letra es como
3 del corriente sigue: '"El jefe de vanguardia teniente co-
Irigoyen. ronel don Manuel Eduardo Arias, en oficio

datado en Humahuaca el 17 del corriente que
en esta hora llega a mis manos, me dice lo que sigue: Acaban de
llegar tres gauchos, los que tenía a las inmediaciones de Puma-
guasi. Estos fueron cortados por los enemigos el lunes. De ellos,
en los que los corrieron, se separó el uno, y viéndose con su bestia
ya cansada ganó el cerro de los Cangrejos dejando su ensillado.
De alli dice. se volvieron los que lo persiguieron. Estando éste
muy cansado se dejó estar adí, viendo la gente de infantería, la
que desde las doce del día iba llegando hasta puestas de sol. Ase-
guran que es mucha y que también habían cañones. Ayer martes
vinieron a amanecer en Abra Pampa. Anoche se ha desaparecido
todo el trozo de aquel punto, dejando cien hombres de caballería.
Me persuado que éstos vengan a recalar a Purmamarca o a Ya-
coraite, o tal vez vengan a caer aquí por el camino del Mal Paso,
que se dirige sobre este pueblo, a caer cn el Cerrito de Santa
Bárbara. Creo que han figurado encontrar muchas familias en
ésta pero se les frustrarán sus deseos. Tengo el honor de elevarlo
al conocimiento de V. E. para los fines que haya lugar, en la
inteligencia que en precaución de los engaños con que pudiera
verificarse ventajas, están dictadas todas las providencias más
conducentes y ejecutivas. ''

Le contesto de quedar enterado y de que inmediatamente
paso la copia a V. E. para que se digne expedir las órdenes que
hubiere por conveniente. |

Como yo aún ignoro las fuerzas que tienen los enemigos del
orden, la que manda el general Viamonte.y su situación desde
el 16; y por otra parte sepa que debe repasar el Ejército de los
Andes, no me atrevo a abrir un dictamen con acierto; pero me
parece que convendría enviar a Tucumán mil hombres y los arti-
lMeros que he dejado en Córdoba, para manejar las piezas de a
ocho que tenemos alli; y que poniendo en movimiento las milicias
de Catamarca, las de Santiago del Estero y las del mismo Tu-
cumán, puede hacerse frente a cualquiera fuerza enemiga. V. E.
resolverá lo que mejor le pareciera, bien entendido que ahora
mismo prevengo al gobierno de esta provincia y al de Tucumán
8e alisten en las postas, cabalgaduras para el indicado número,
que deberán pasar en partidas de a 200 hombres, y que le doy
aviso al general San Martín para que se disponga por la parte
de Cuyo a Rioja y Catamarca para en el caso de que V. E. eligiese
pasen de aquel ejército.

Continúo sin embargo mis marchas aunque con la lentitud
que me permiten los medios que me asisten,

														Pagina: 372 

GUÚEMES DOCUMENTADO 385

Dios guarde a V. E. muchos años. Campamento en Las La-
gunas entre el Zanjón y las Barrancas, a 29 de marzo de 1819.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[BORRADOR A GUEMES]

El excelentísimo señor Director Supremo del Estado acaba
de recibir una nota oficial del capitán general don Manuel Bel-
grano, en la que transcribiendo las de V.S. de 20 de marzo
último enuncia los movimientos del enemigo en circunstancia de
hallarse empleado el Ejército Auxiliar del Perú y fuerzas de esta
Capital y su Provincia en la campaña actual contra los disiden-
tes de Santa Fe y Banda Oriental, cuya breve conclusión se
recomienda por sí misma y es de urgente preferencia al honor
y bien general de la Nación.

La superioridad cree que puestas inmediatamente en mo-
vimiento como deben serlo, las tropas de esa benemérita Provincia,
igualmente que las milicias de Catamarca, Santiago del Estero
y las del Tucumán, son bastantes a contener y aún castigar el
temerario arrojo de cualquiera fuerza enemiga que avanzase sus
progresos a la ocupación de ese territorio que no es creíble aten-
tas las circunstancias presentes. Sin embargo, es de necesidad que
V. S. redoble sus esfuerzos y vigilancia poniendo en acción cuantos
recursos estén al alcance de su política y conocimientos con-
tando siempre con los que deberán en su caso y cuando lo re-
clame prestarle los Gobernadores Intendente del Tucumán y Cór-
doba a quienes se previene hoy convenientemente. Entre tanto,
que reunidos oportunamente los ejércitos de los Andes y Perú,
y concluida felizmente. como se espera la actual contienda, mar-
chen en masa con las demás fuerzas que sc predisponen a des-
alojar totalmente de nuestro territorio, hasta los últimos con-
fines de él a los implacables enemigos de nuestra libertad. El
Gobierno Supemo espera de V.S. se conducirá en estn nueva
ocurencia con todo el valor, energía y demás virtudes que le
han caracterizado desde los primeros momentos de nuestra feliz
revolución y me ordena lo avise a V. S., como lo hago, para 8u
cumplimiento.

Dios, etc. Abril, 3/819.
[Hay un signo]
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Salta.  '

														Pagina: 373 

226 LOS CúEMES

Se transcribió a los Gobernadores Intendente de Córdoba y

Tucumán.
[Hay un signo]

Se duplicó con la misma fecha el 7 de abril a todos.
[BORRADOR A BELGRANO]

Considerada por la superioridad la nota de V.E. del 29 de
marzo Ultimo en que transcribiendo la del gobernador de Salta,
20 del mismo. enuncia los movimientos del enemigo, le indica las
providencias que en tal ocurrencia eree oportunas, ha estimado
inconveniente por ahora la desmembración de la fuerza en la
remesa de los 1.000 hombres al Tucumán, y de los artilleros que
dejó en Córdoba porque concibe que los dichos movimientos no
son más que un amago, y que aún en caso contrario bastarían a
entorpecer e inutilizar los proyectos del enemigo solas las fuerzas
de Salta, Catamarca y demás que V. E. indica, y cuya acción
deberá V. E. recomendar a los Jefes que corresponde, conforme
a los oficios apertorios que se le incluyen para que cerrados se
dirijan a sus títulos. El Ejército de los Andes aún no ha repasado
la cordillera, ni se prevén los contratiempos que pueden oponér-
sele a verificarlo. Urge por instantes terminar cuanto antes sea
posible la presente azarosa campaña y se opone a su realización
enflaquecer sin una imperiosa necesidad la fuerza que ha de
llevarla a cabo. Estas y otras varias reflexiones que no se ocultan
a la perspicaz política de V. E. influyen en la necesidad de no
adoptar la marcha de los citados 1.000 hombres a Tucumán hasta
que pacificada totalmente la presente contienda y reunidos ese
ejercito y el de los Andes, lleven en masa sus armas, con las
demás fuerzas que se predisponen a desalojar a los realistas de
todo territorio de este Estado.

Entre tanto conviene mucho recomiende V. E. muy estrecha-
mente a los gobernadores de Córdoba, Tucumán, Salta, y tenientes
gobernadores respectivos que organizando y disciplinando ince-
santemente sus milicias se presten mutuamente los auxilios que las
circunstancias demanden adoptando en todo caso la guerra de
recursos como decididamente ventajosa y capaz por sí sola de
confundir y aniquilar al enemigo.

Dc orden suprema tengo el honor de avisarlo a V. E. en con-
testación para su cumplimiento.
Dios, etc. Abril, 3/819.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

														Pagina: 374 

GÍEMES POCIHERTADO £n7

Se transcribió al general San Martín,

[Hay un signo]
NOTA.

Se duplicaron en 7 del mismo.

[Hay un signo]

[A. C.N., X-23-24, Ejercito Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F, M. G.

[ORDEN DE GUEMES PARA GRATIFICAR A
SOLDADOS ENEMIGOS PASADOS]

Por la Tesorería Principal de Hacienda se gratificarán con
dos pesos a los cuatro soldados Juan Antonio Castro, Francisco
Rodríguez, Miguel Griiier y Francisco Vera que del campo ene-
migo en el lugar de Yala se han pasado a nuestras divisiones.
Salta, marzo 29 de 1819.

Giiemes

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1818. Fotocopia

Testimoniada en N.A.]. |

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Se - |
Excelentísimo señor. 1

|

Ha llegado a mí la comunicación de V. E. fecha 3 del co-
rriente por la que tanto anhelaba, y me veo en'la precisión de
hacer las reflexiones que nuestra actual situación me presente y
que juzgo de la mayor delicadeza en vista de los sentimientos
que me asisten.

Cree V. E. un amago el de los enemigos sobre Salta; pero a
esta fecha conceptúo se hallará desengañado con los partes suce-
sivos que le he comunicado de su marcha en masa por la Quebrada
ya desde Humahuaca a Tumbaya, y por su entrada a los valles,
y estoy persuadido de que se desengañará que las fuerzas de
Salta y milicias que he apuntado, no bastarán a entorpecer los
proyectos del enemigo. )

Salta siempre operó en el concepto de un apoyo que tenía en
el ejército y de que estaba el centro de sus recursos en Tucumán
para todo caso y entiendo que no habiendo allí una fuerza, Sus
operaciones no han de ser tan activas, y tal vez los hombres ami-
gos del dinero, y sin tener el recurso de quien podría caer sobre
ellos, no serían los mismos que fueron, ni los enemigos además,

														Pagina: 375 

usB - LIS GTANLES

tendrán el cuidado para dar sus pasos ulteriores que les asista
hallándose el ejército ausente.

Yo vi en los partes oficiales del gobernador de Salta, una
valentía que no he visto después, empezando por el del 10 que
transcribí a V. E. por mi mismo; porque este asunto hasta ahora
sólo está entre mí y el jefe del Estado Mayor, y aseguro a V. E.
que todos los días temo la venida de un correo de Tucumán por
los efectos que pueda causar cn el ejército la noticia de la ba-
jada del enemigo.

En los primeros dos oficios, cuyas fechas apunté, todo era
decirme que descanse; calló aquel aliento y ya todo es apurarme
por las determinaciones que hubiere lugar. Conozco su modo de
expresarse, lo penetro y no lo creo con la confianza que antes
tenia, como es muy regular al verse amenazado por puntos tan
diversos y sin fuerzas efectivas con que contar; porque por más
que se diga, la micilia no es posible que destruya tropa reglada,
y una milicia que no es voluntaria sino voluntariosa, y a la que
no coordina más que el deseo del saqueo y ejercicio de todos los
vicios.

Cuando hablé de milicias de Tucumirn. Catamarca y Santiago
del Estero, fue en el concepto que estoy de que operarían con el
apoyo de una fuerza de línea, no así hallirndose solas; añadiendo
que aún cuando así fuera, lo que no creo, no se habría conseguido
más con la tal guerra que V.E. indica que el desorden eterno
y los males que aquí se están palpando, y se han palpado por los
naturales del Perú, que contra sus propios sentimientos por la
Patria se han visto en la necesidad de presentar a los enemigos,
a los comandantes y oficiales de las decantadas republiquetas
para tener con qué auxiliar al Ejército cuando suba.

También es preciso traer a consideración la hostilidad que
va a caer sobre el gobierno mismo de (la Provincia que ha sos-
tenido al ejército, que lo ha auxiliado y ayudado en cuanto ha
sido posible, al verse abandonada en el tiempo que lo necesitaba;
y yo no calculo hasta dónde llegará los males de su separación,
cuando con sólo el ardor que ha guardado y obediencia a V. E
ha impuesto lo suficiente para que la conflagración a que ha sido
invitado por todas partes, no continuase.

Para desvanecer mi pensamiento de enviar los 1.000 hom-
bres, se presentan el no haber repasado el Ejercito de los Andes,
y la urgencia de finalizar la presente azarosa campaña. Por lo
que hace al Ejército de los Andes, está muy en el orden y aún me
inclino a creer por las que he visto apuntadas en las comunica-
ciones intercambiadas por López y dirigidas a V. E. por el general
Viamonte, donde se ve en claro el estado de Chile, que tal vez
V. E. habrá desistido del pensamiento de hacerlo repasar.

														Pagina: 376 

GÚEMES DOCUMENTADO 389

Respecto de las urgencias de concluir esta desastrosa guerra
convengo en ella y añado que debe ser por cualquier medio después
que he visto por mí mismo el país desde los Ranchos hasta aquí,
todo es desolación y miseria; las casas abandonadas, las fami-
lias fugitivas, o arrastradas, los campos desiertos de ganado y
caballos, todo, en fin, invadido particularmente' desde la Cruz
Alta, de hombres que se han destinado a una guerra de las más
terribles que pueden presentarse; pues para ellos todos son en2-
migos, con tal que vengan o no sean de su partida.

Para esta guerra ni todo el ejercito de Jerges es suficiente.
V. E. sabe las costumbres de nuestros paisanos y esto basta. El
ejército que mando no puede acabarla; es un imposible. Podrá
contener en algún modo, pero poner fin, no lo alcanzo, sino con
un avenimiento. No bien habíamos corrido a los que se nos pre-
sentaron y pasamos el Desmochado, cuando ya volvieron a si-
tuarse a nuestra retaguardia y por los costados; son hombres que
no presentan acción, ni tienen para qué, Los campos son inmen-
sos y su amobilidad facilísima, lo que nosotras no podemos con-
seguir con infantería combatiendo como tal, que necesita carretas
y por sí misma no puede jamás igualar en sus movimientos la
gente montada. Después de esto, de dónde sacamos caballos para
correr por todas partes y con efecto; de dónde las monturas, de
dónde hombres tan constantes para la multitud de trabajos co-
rrientes, sin alicientes que les compensen como tienen aquellos.
Señor excelentísimo, hay mucha equivocación en los conceptos;
no existe tal facilidad dc conclusión de esta guera; si los fau-
tores de ella por sí mismos no quieren concluirla, no se acaba
jamás; se irán a los bosques; de allí volverán a salir y tendremos
que estar perpetuamente en ésto viendo convertirse el país en
puro salvajes.

Estoy en que he dicho a V.E. que con mil hombres de.
caballería y quinientos infantes montados, algo podremos hacer
para tener los caminos despejados. Pero esto no concluye la
guerra, y cuando menos perturbemos, aún con todo el cuidado,.
volverían y también nos darían sus golpes pues en todos juntos
no podría estar aquella fuerza reunida para libertarse de ellos.
Este mismo pensamiento presenta gastos inmensos y dificultades
de monto para realizarlo. Estas reflexiones las hubiera hecho des-
de el principio si se me hubiesen dado los conocimientos que ahora
tomo por mi mismo, y no habría realizado la misma idea de
conclusión de esta guerra que ocupa a V. E. 0

Es visto pues, o al menos yo lo alcanzo así, que no pudiéndose
concluir esta guerra por la fuerza, y para en algún modo contener
los males dc la campaña, si es que V.E. no halla por conveniente
admitir el medio decoroso de la composición que nhora presentan

														Pagina: 377 

2500 : LUls COEMEZ

las circunstancias bastan mil caballeros y quinientos infantes
montados que puedan desprenderse de un ejército situado en un
punto ventajoso, y que tenga el mismo objeto; como también es
preciso acudir a Tucumán para evitar los males que dejo sufi-
cientemente indicados, sea con parte de la.fuerza que puedan
disponerse de aquí, y con alguna de la de Chile, en el concepto
de que allí deben todos montar.

Por estas consideraciones he suspendido la remisión de los
partes a los gobernadores de Salta y Tucumán, y más bien he
creído conveniente dejarlos con la esperanza del auxilio hasta
que V. E. no determine otra cosa.

Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento General en
la Posta de la Candelaria, 2 de abril de 1819.

Excelentísimo señor

Manuel Belgrano
Excelentisimo señor Director Supremo de las Provincias Uni-
das de Sud América. €

[A.G. N.. X-11-4-6, San Martín, Belgrano ¡y otros. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor
Abril 8 de 1819.
Lo acordado El Gobernador Intendente de Salta con
Irigoyen fecha 22 del próximo pasado me dice lo si-
Fecho. uiente: 'Son las 10 de la mañana, en cuya

ora recibo el parte del capitán Giménez,
datado en Guacalera el 20 del corriente, que sacado a la letra dice:
Es la una de la tarde, acabo de recibir un parte verbal del coman-
dante en que el enemigo lo ha cortado y se hallan en Humahuaca.
Yo tengo mi avanzada en La Cuesta. Tengo el honor de trans-
cribirlo a V. E. para su inteligencia y para los fines que corres-
pondan, asegurando por una bien fundada sospecha que dicho
comandante Arias nunca pudo ser cortado, y que si no ha seguido
al frente del enemigo, como se lo había prevenido, es por los
motivos que oportunamente diré a V. E.”.
Lo pongo en noticia de V. E. para los fines a que haya lugar.
Dios guarde a V. E. muchos años. Abril 3 de 1819. Campa-
mento General en marcha.
Excelentísimo señor

Belgrano

Excelentisimo Señor Supremo Director de la Nación de Sud
América.

														Pagina: 378 

GUÚEMES DOCUMENTADO 391

[BORRADOR RESPUESTA]

La nota de V. E, 3 del que rige, ha impuesto al Gobierno del
desagradable acontecimiento que anuncia el oficio con que el Go-
bernador Intendente de la Provincia de Salta, transcribe el parte
queen 20 del próximo pasado le dirigió el capitán Giménez, sobre
haber sido cortado por el enemigo el comandante Arias en Huma-
huaca. Para evitar (testado: la prosceución) (intercalado: los
efectos) de los males que puedan amenazar con la separación del
ejército auxiliar de las provincias interiores y cuya circunstancia
sabrá oportunamente aprovechar el enemigo, se han ya dictado
las providencias y medidas que la superioridad ha creído condu-
centes y se manifiestan por los oficios y duplicados (intercalado:
de ellos) que en esta fecha se acompañan a V. E., dejando a unas
a sus conocimientos y actividad dictar todas las órdenes que con-
temple más eficaces para cortar, si es posible, en su raíz cualquier
progreso con que pueda alentarse el enemigo escudado de la debi-
lidad aparente en que llegue a considerar las provincias del inte-
rior. En contestación y por suprema disposición, tengo ta honra
de así contestar la nota de V. E. arriba citada.

Dios, etc. Abril 8/819.
Excelentfsimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

[A.G.N., X-11-4-6, San Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.

[OFICIO DE GUEMES]

Buenos Aires Dirijo a V. $. el oficio representato-

$ de mayo de 1819 rio de este Ministerio de Hacienda, en que
Agréguese a sus hace una concisa relación verídica de las
antecedentes dificultades que se han presentado para
[una rúbrica] el arreglo y remisión de las cuentas del

año 16 y 17. Ellas no sólo son constantes
a este Gobierno Intendencia, sino que las ha palpado y experi-
mentado. El Tribunal Mayor debe tener algunos conocimientos
O noticias; y se cerciorará cuando caminen las indicadas cuentas
por los documentos y interrupción y cesación de ingresos que le
acompañarán. Ahora mismo se acaba de recibir un parte en que
estamos amenazados de nueva invasión y puede ser, si se verifica,
que el dicho ministro, no puntualice tal vez la remesa que ofrece
efectuar en los correos inmediatos.

Dios guarde a V.S. muchos años Salta, abril 4 de 1819.
Meat Cuétmes

														Pagina: 379 

ya LUTS CUEMES

Señores Contadores Mayores del Tribunal y Audiencia de
Cuentas de la Capital de Buenos Aires.

ÍA.G.N., X-42-1.4, Sumarios militares, 1811/1861, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Acaba de venir un parte que el enemigo ha entrado a Til-
cara ayer. En esta virtud ponga Ud. todo empeño en que la
gente reunida se venga en este momento y Ud. con ella.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y abril 4 de 1819
a las siete y media de la mañana.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito ;] o
Servicio interesante.
!
Al capitán don José Eustaquio Medina
ts San Lucas.

El Comandante
Principal.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

— ¡ 4
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Antes que Ud. se venga, tomará las providencias convenien-
tes a efecto de poner en práctica las órdenes referentes a que no
pasen para adentro un animal caballar ni vacuno, sin mi expresa
orden, poniendo la guardia en el mismo sitio para que impida
que se interne ninguna emigración.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 4 de 1819 a las
nueve de la mañana.

Bartolomé de la Curte

Señor capitán don Eustaquio Medina

[Sobrescrito :]
De oficio
Al capitán don José Eustaquio Medina.

San Lucas
El Comandante

£ ¿ I
Principal
[M. o, y fotocopia len N.A.]

														Pagina: 380 

CUEMES DOCUMERTADO 407

[CARTA DE JORGE GOROSTIAGA A ZORRILLA]

Salta y abril 4 de 819.
(Recibida el 11.)

Estimado amigo: Sé por Uriburu que se hallaba Ud. próximo
a seguir su camino; deseo sea feliz; y que su encargue sea com-
pletamente desempeñado.

Creo faltar a mi mismo sino le comunicara lo que jamás
esperaba de su hermano Torino.

Ud. no ignora que le compré unas bayetas con calidad de
que quedasen de cuenta y riesgo de él, hasta que llegasen las tro-

as de Serna; esto sucedió en enero dc 817. El resultado fue que
nterin yo estuve escondido, se las llevó su hermano sin darme
aviso; siendo éste sabedor del trato; pues recibió la mitad del
dinero que importaban dichas bayetas; según me avisó dicho su
hermano. Yo creo; y dirá todo hombre que el que las llevó sabía
también del contrato, como el que me las vendió.

Ud. no ignora mi manejo en esta parte; pues me dirigí hasta
Tucumán con el fin de indagar qué motivos tenían para faltarme
a la confianza; Y no saqué más que un triste documento a pa-
garme la cantidad que exhibí en el plazo de un año; contante
desde el enero dicho. Ud. verá que procedí con demasiada gene-
rosidad. Se cumplió este plazo. y no veía mi dinero. Tuve en
Tucumán 4.000 libras de lana de vicuña y cantidad de pesos
pertenecientes a dicho Torino, y (conociendo que me estaba en-
gsañando y que me había engañado)' no quise embargar esas es-
pecies que las tenía en mi casa. Este mi proceder no es común,
pero ni debió ser con un hombre ingrato.

Llegué de Tucumán a ésta; y siguió engañándome; camina
don Pepe Gurruchaga para ejército enemigo llevándole algunos
efectos; me promete dicho Torino pagarme al regreso de éste;
y no lo verifica sino con 200 pesos. Del mismo modo caminó don
Manuel Tejada; de quien espera que a su vuelta del ejército ene-
migo le entregará algunos pesos, productos de efectos que tam-
bién le confió. Ya en este caso se anuncia retirada. Yo me veo
de los hombres más apurados; me promete Torino pagarme el
total a la vuelta de dicho Tejada. Llega éste, le entrega más de
1.500 pesos en dinero. Yo había prometido a todos mis acreedores
según me tenía dicho Torino asegurado, que a la venida de Te-
jada me pagaría; y por último no lo verifica. .

" Yoénestecaso por mi honor, le dije a Torino, debo gestionar;
porque mis acreedores creerán que los he engañado, y quiero que
sepan que si yo no les pago ha sido porque Ud. me ha engañado.
Combino en que lo riera a Giiemes; y éste me contestó que viese


														Pagina: 381 

Pl 103 CÚEMES

a algún alcalde; y en seguida mil vainas particulares; que no
me las hubiera echado sino me hubiera expuesto su hermano.
Con esto no quise ver a alcalde ninguno y traté de abandonar,
y olvidarme de tal asunto hasta mejor ocasión. Y las resultas
fueron que no contento su hermano vino directamente a pifiarme
y decirme que no me habla de pagar con otras cosas que sólo
un ingrato es capaz. Ya no estuve como él se figuró; le dije que
era un plcaro (este pasaje sucedió en la esquina donde vive Be-
doya el 30 de marzo a las 3 de la tarde). A esto trataron las
gentes que se habían juntado de separarnos; pero él me dijo que
iba y volvía, que lo esperase; yo vine a mi casa, y lo esperé donde
me dijo. Al rato lo veo venir, y todos los que antes trataron de
que se cortase la pendencia advierten que viene con pistola mon-
tada; y estoque. Yo también lo conocí; y traté lo que se acercó
con sus pistolas, y estoque, de abrazarle la mano derecha, y qui-
tarle su arma; pero no pude, y los circunstantes impidieron un
trabajo. No contento todavia su hermano con este atentado fue
a demandarme; y pidió que fuese mi libro de caja; yo lo mani-
festé inmediatamente, con su correspondencia; y pedí que hiciese
igual manifestación. Yo no he podido traslucir cuál haya sido
el objeto. El gobernador nombró a don Apolinar Figueroa para
que hiciese justicia. Este se fue a su chacra y hasta ahora ha
vuelto. Si Ud. se interesa en saber el resultado se lo comunicaré.
Yo lo que sé es que me he manejado con honor, y que lo he de
sacar.

Los enemigos se retiraron, el pueblo está quieto. A Zuviría
déle Ud. memorias y que mande, como Ud. a su más afecto amigo.

Jorge Gorostiaga

[A1.o. y fotocopia en N. Á!]

[OFICIO DE BELGRANO AT. DIRECTOR]

Buenos Aires, Excelentísimo señor s
abril 9/819.
Acúsese recibo. Con fecha 24 del próximo pasado, recibo
[Rúbrica de dos partes del Gobernador Intendente de Sal-
Irigoyen]. ta, refiriéndose a los del comandante don Ma-
Fecho. nuel Alvarez Prado, en que me avisa que el

23 estaba entrando el enemigo en Tilcara a
las 12 del día; que una partida iba hacia los valles de la izquierda
de la Quebrada y que por la parte del Despoblado marchaba una
fuerza de consideración. Lo pongo en noticia de vuestra excelencia
para los fines que conviniere.

														Pagina: 382 

GÚEMES DOCUMENTADO ! 395
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Campamento
General en Arequito, 6 de abril de 1819.
Excelentfsimo señor
ra Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyredón, Direc-
tor Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

TA.G.N., X-11-4-6, San Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Abril 9/819. Excelentísimo señor '

Acúsese recibo.
[Rúbrica de El Gobernador de Salta con fecha 25 del
Irigoyen] próximo pasado, refiriéndose al parte del 24,
Fecho. desde Guayra, del capitfin don Juan José Go-

yechea, me dice que el enemigo bajaba ya de
la Puerta de Purmamarca y que sabía por un sargento que venia
con alguna gente de los cerros de Tumbaya, que también venia
el enemigo por el campo de las Salinas recostándose como hacia
la Quebrada. Lo pongo en noticia de vuestra excelencia para sus
supremas determinaciones.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Campamento
General en Desmochados, 6 de abril de 1819, a las 4 de la mañana.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Uni-
«das de Sud América. ]

'[A.G. N., X-11-4-6, San Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]
1

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Abril 9/819. Excelentísimo señor
«Acúsese recibo.
[Rúbrica de El Gobernador Intendente de Tucumán en
Irigoyen] la carta con que me acompaña el oficio del
Fecho. Gobernador de Salta que he extractado y re-

mito con esta fecha, me dice que la división
«que se anuncia en el presente del 24 cargó a los Valles, y teme

														Pagina: 383 

296 LU CeMAES

baje hasta la jurisdicción de Catamarca. Lo pongo en noticia de
vuestra excelencia para su conocimiento y disposiciones ulteriores.

Dios guarde a vuestra excelencia muchos años, Campamento
General de Desmochados, € de abril de 1819, a las 4 de la mañana

Excelentfsimo señor

| Manuel Belgrano

Excelentfsimo señor Supremo Director de las Provincias Uni-
das de Sud América. |

[A.G.N., X-11-4-6, Snn Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]
|

[CARTA DE CABEZON A ZORRILLA]

(Recibida en Córdoba el 4 de mayo.)
Señor don Juan Marcos Zorrilla —,
Salta, 6 de abril de 1819

Amigo: Por la confianza con que¡nos tratamos, hablaré a
Ud. sobre mil quinientos pesos, que aunque de mi pertenencia,
si están en poder de Ud. para conducir¡a Buenos Aires a poder
de don Juan Molina, según me avisa Baltasar Usandivaras pen-
saba resolver, están por conducto de éste. Sé por Galo que el
correo. con quien se acompañó él, no vino por el camino de las
postas; temo el peligro de éste y el de las guardias en uno y
otro lo hay. Consulte Ud. la seguridad del dinero, en el supuesto
que Molina hecho cargo de las circunstancias me ordenó buscase
letra, a falta de la cual determinaba Usandivaras la remisión.
Y en el caso de haber que temer, si Ud. pasa (en lo que hará muy
mal), tenga Ud. la bondad de dejarlo en ésa, o tomando libranza,
si la hay segura sobre Buenos Áires o entregándolo a don José
María o Mariano Fragueiro, o al doctor don José Saturnino Allen-
de con súplica de mi parte, para que lo conserven hasta mejor
ocasión. Baltasar aprobará cualquiera resolución dictada por mi,
esté Ud. seguro de ello y avíselo Ud.

No era este el asunto de la que dije a Ud. que hallaría mía
en ésa, sino encargarle que salude a la señora doña Antonia
Moynos, haga mis respeto a las-señoritas y diga mil afectos a
los Argúellos,

Padre siguió sumamente agravado hasta el sábado 3 del .co-
rriente. ]

De este último capitulo haga Ud. uso,prudente y por lo me-
nos a mí no me lo atribuya en conversación alguna. Estoy con

														Pagina: 384 

GÚEMES DOCUMENTADO 397

todo el humor alterado por la apatía del carácter de nuestra edu-
cación pública” El enemigo trabaja en aniquilar el espíritu que
«animaba a esta Provincia al sostén de la independencia, hace re-
lación con aquellos que lo debían fomentar; ninguno de los re-
lacionados tendría asco al ejército real, si viniera aquí; ya se
ha oído a Redhead decir: me he de quedar, son mejores hombres.
La división que entró y salió en Jujuy no ha sido perseguida; el
jefe nuestro tenía aquí muchas y difíciles atenciones, y sus sub-
alternos en aquel destino o han estado de acuerdo, o han decaído
del valor y eficacia que en otras ocasiones han acreditado. Uno
(Arias) está cansado, se halla aquí; otro (Corte) se hallaba a
8 leguas al Oeste de Jujuy, cuando el enemigo retrogradó, uEnIpo
de perseguirlo, pues, sin eso tenemos SO pasados. Otro (Alva-
rez) [Prado] ha tenido el destino de observar la retirada del
enemigo, y se ha manejado con tan poca destreza, que desde el
1% de éste que acampó en Humahuaca y el enemigo en la Negra
“Muerta, no sabemos más de él, y probablemente ha sido tomado
por una partida enemiga que remance en Tilcara a su retaguardia
de la que sabemos por el encuentro casual de un gaucho, que
tuvo la bondad de venir a avisar a Quintana, etc., etc.
De Ud. -
José M. Cabezón

TM. o, y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Abril 15/819, Excelentísimo señor

Lo acordado y comu-

nicado al General San Cuento ya once días desde que di

Martín. a vuestra excelencia el primer parte

[Rúbrica de Irigoyen] de que los enemigos bajaban sobre Sal-
Fecho. ta, y ayer comuniqué su bajada por

Purmamarca y por los Valles, según
los avisos de los gobernadores de Salta y “Tucumán. Espero con
ansia la resolución de vuestra excelencia para ponerla en ejecución.

Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Campamento
General en la Posta de Candelaria, 7 de abril de 1819.
Excelentísimo señor

AFeatel Beipraro

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Direc-
tor Supremo do las Provincias Unidas de Sud América.

[A.G. N., X-11-4-6, San Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 385 

$05 LUIS GUEMEZ

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Abril 15/819. Excelentísimo señor

Lo acordado y comu-

nicado al General San Al ponerme en marcha por este

Martín. punto he recibido la comunicación del

[Rúbrica de Irigoyen] Gobernador Intendente de Tucumán,
Fecho. con fecha 29 del próximo pasado que

a la letra es como sigue: 'El señor

Gobernador Intendente de la Provincia de Salta en oficio de 25
del corriente, me dice lo que sigue: Son las 7 de la mañana en
cuya hora llega a mis manos el parte datado en Yala a la una
de la tarde del día de ayer, que sacado a la letra dice: tengo a
la vista al enemigo marchando en el campo de Lanzas. En la
Playa de Ivire han parado un rato. Me presumo hayan mudado
caballos, pero todo mi escuadrón lo lleva a la vista y he dis-
puesto no estrechar mis fuerzas en lucha tan desigual. La ca-
ballería es como de 400 hombres y su infantería es mayor. En
esta virtud es seguro que antes de un cuarto de hora ocupan
este punto. Si pasan de él, lo comunicaré para que sean recibidos
en Reyes por la división destinada a este fin. Lo transcribo a
vuestra señoría para su inteligencia y para la del excelentísimo
señor General en Jefe a quien se servirá vuestra señoría trans-
mitirlo no pudiéndolo yo hacer en derechura por la premura de
tiempo. Y lo traslado a vuestra excelencia para su inteligencia*".

Lo pongo en la de vuestra excelencia para los fines que con-
venga.

Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Rosario, 9
de abril de 1819, a las 9 de la noche.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Uni-
das de Sud América.

[A.C.N., X-11-4-6, Snn Martín, Bejgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Tucumán, abril 10 de 18109.

Mi querido Martín [Torino] : todavía tengo el disgusto de
escribirte de aquí, pues dejamos el viaje, estando todo pronto.
para el martes de Pascua, en que será precisamente. Voy entre

														Pagina: 386 

GUERES DOCUMENTADO 209

mil dudas y amarguras, como te puedes figurar. Loria ya se ha
determinado 4 no moverse de aquí, y en este correo oficia al
Congreso, pidiendo órdenes. El motivo de su resolución es que
a nuestra llegada estará probablemente concluida la Constitución
y en este caso creo no tener qué hacer. ¿Y yo qué haré si así
sucede? Yo creo de mi deber ponerme allí, en cuanto se abra el
camino, que no tardará. Viéndolo bien, yo desearía hecho ya mi
viaje, no estar en la tagarnina del Congreso. Pero por otra parte,
¿qué hago puesto allí sólo para volverme? Me parece que la vuelta
se me debe costear por el erario. Pero esto quizá no es tan seguro.
Temo hacer un viaje verdaderamente de China. Sea lo que fuere,
estoy resuelto a echarme en brazos de las circunstancias; y que
ellas me saquen al puerto, que Dios quiera. Como quien no hace
la cosa, toca esta conversación con algunos y avísame lo que se
hable y se opine entre aquellos pocos que tratan de estos asuntos.
A Gurruchaga sería bueno que, como que de tí sale, le hicieras
acordar de la recomendación que pensaba hacer dc mí a Lezica.

El viaje siempre me tiene el mismo costo, pues va otro en
lugar de Loria. Hemos comprado otro birlocho bueno, dejando el
de Hucrgo, como se lo avisarás a él, para que le sirva de gobierno.
Tengo que gastar parte de tus 100 pesos; pero con los 65 que
Zuviría tiene que entregarme en Buenos Aires, podré quizás con-
cluir el viaje, sin exceder a lo que yo saqué.

Hasta ahora nadie ha pasado de Córdoba; pero yo creo que
a nuestra llegada se podrá pasar; pues ahora 3 días se han re-
cibido comunicaciones de Belgrano, fechadas en el Zanjón; dice
en ellas, que si fuere preciso, vendrán aquí 1.500 o 2.000 hombres.
Que ha consultado al gobierno sobre si deberán venir de sus tropas.
o de las que trae San Martín. Este sabrás ya, que dejando en
San Luis los 500 que consigo trajo, regresó a Mendoza a hacer
venir los demás. Y de allí ha mandado un oficial con este objeto.
Las tropas estaban en Aconcagua, dispuestas. Escriben de Men-
doza, que vendrán en número de 5.000 hombres; pero de este
número aún no hay un dato positivo.

El correo de ésa aún no parece; y su excesiva demora nos
tiene con cuidado. Ya te harás cargo del que yo tengo, con la
enfermedad de mi padre, aguardando con la mayor ansia carta
tuya, en que me digas el estado de ella; pues todo se me acibara
con esto y hago mi viaje con el mayor pesar, y sin gusto para
nada. Te reencargo tus cuidados y de toda la familia en su asis-
tencia; y el único consuelo que llevo es mi confianza en vos,
madre y Mercedes que harán lo que deben en su obsequio. -En
el correo pasado, le escribí largamente, ahora no;lo hago. Dile a
mi nombre todo aquello que pueda aliviarlo.

El regreso del enemigo desde Jujuy ha dado mucho que hablar

														Pagina: 387 

400 LUIS CEMIS

de los vecinos comerciantes; pues dicen que lo han hecho venir
ellos a negocio; y aún' de G. [Giiemes] se habla bastante, sobre
esto y sobre que no se les ha hostilizado lo que se ha podido.
Como se habla con pasión, todo lo aumentan. No sólo se habla de
ventas cuantiosas de efectos de ultramar, echándose por cente-
nares las cargas que ha llevado el enemigo, sino también de mulas,
harinas, etc., etc. Yo he tenido fuertes debates, defendiendo a G.
[Giiemes] y al vecindario, parte con el poquísimo material, que
en la tuya me das y parte de mi cabeza. Pero tú has hecho una
falta imperdonable en no instruirme extensamente de todo, a
costa de cualquier sacrificio aunque hubiera sido tomando de
escribiente a Mercedes si estabas cansado; así es que careciendo
de noticias circunstanciadas, no puedo hablar como desco, en
obsequio de Salta, que tiene bastantes enemigos. No ignoras que
es preciso el que yo esté instruido de todo, no tanto por mí, sino
por lo que puede ofrecerse. Así, me debes avisar cuanto haya
ocurrido y ocurra, acerca de comercio y todo lo demás con el
enemigo; ya sea bueno o malo. Lo bueno para propagarlo y darle
el mérito que se pueda; y lo malo para 'que otro que lo sepa,
no sorprenda a los de buena fe; y pueda yo así taparlo, dis-
frazarlo, o disminuirlo. cuanto se pueda, No tengo otro que pueda
servirme para esto, con más interés hacia mí y legalidad acerca
de los sucesos, que tú. Conque no suceda, te repito, en Buenos
Aires, lo que aquí; y no me vea yo allí en apuros, como me he
visto aquí.

Insisto sobre el asunto de don Carlos, que sigue el mismo
estado. A mi madre que tenga ésta por suya; a Mercedes, Ga-
briela, Inocencio y demás de casa, mil expresiones. Á mi padre.
si hayas por conveniente anunciarle mi pronto regreso, con lo que
te digo al principio, hazlo, o como te parezca. Despídeme de los
amigos, diciendo a cada uno lo que te parezca. Y manda en la
voluntad, que te ofrece tu afectísimo hermano.

[Rúbrica de Zorrilla]

P.D. A doña Vicenta mis finas expresiones. Que deseo haya
tenido cartas de Facundo [Zuviría] ; pues yo no he tenido. sino
una hasta ahora. Seguramente me estar5 escribiendo a Córdoba.

Señor don M, T. [Señor don Martin Torino].

TM.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Esta carta de Zorrilla nos muestra el ambiente adverso a Gúe-
mes y a Salta que existía a la sazón cn Tucumán, aumentado por la ausen-
cia de Belgrano. F.M.C

														Pagina: 388 

GÚEMES DOCUMENTADO 401

[CARTA DE ZUVIRIA A TORINO]
Buenos Aires y abril 12 de 1819.

Mi amado Martín [Torino] : en el momento último del correo
resuelvo escribirte, pues a ello me han excitado tus generosidades
practicadas con mi Vicenta, y comunicadas por ella con las más
vivas expresiones de gratitud. Mayores serían las mías si tú
necesitases de ellas para saber cuánto será mi agradecimiento a
tus finezas.

Mañana o pasado aguardo a Juan Marcos [Zorrilla] con el
ansia que puedes figurarte. Anteayer salió Sol.? con quien te es-
cribo y te mando una encomiendita de las botas y abanico.

Al presente te mando la Constitución por ser uno de los
primeros ejemplares que ha salido, y por haberse aquí muy jus-
tamente recibido con el mayor aplauso. Otro tanto corresponde
en ésa, procurando los buenos patriotas darle todo el aprecio que
se merece la meditada obra de una reunión de nuestros mejores
sabios. Yo he presenciado la mayor parte de su sanción, como
también la imparcialidad. el pulso y meditada atención con que
se discutían y sancionaban los menores artículos. Así, amigo, por
su parte influir en el aprecio de ella como en,el de la única
tabla que ha de salvarnos.

No hay tiempo para más. Y así adiós Martín. Ocupa a tu

amigo A

Faemdo [Zuviria]
Señor don Martín Torino,

[M. o, y fotocopia en N.A.] !

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, 'abril 13 de 1810. o. |

Recibida en Córdoba el 8 de mayo. Contestada el 4. Escrita
-de Buenos Aires el 3 de junio y el 10 de íd.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : en el correo pasado no te
pude escribir con el desahogo que quería, porque la circunstancia
me lo privó. Ahora sí estoy dispuesto a hacerlo porque también
estoy persuadido que hablo con un hombre, no capaz de sorpresa
por los trastornos que presenta el mundo. Si yo te creyera en
'otro caso, lo habría omitido. Tienes sobrado talento para no
.enajenarte con un golpe de alegría, ni para avasallarte con uno
de cualesquiera pesar que repentinamente nos viene. Conozco que
en el momento de la impresión de un sentimiento quedará sin

														Pagina: 389 

402 LUIS GUEMES

ejercicio tu reflexión; más te encargo, mi Juan Marcos, que ahora
más que nunca hagas uso de la serenidad que debes tener como
mortal que conoces, que nosotros lo somos en igual manera. La
enfermedad de nuestro padre siguió; se agravó como te lo anuncié;
pero a pesar de la fuerza del mal en el lleno de sus sentidos, ha
dispuesto con nuestro González su director espiritual admirable-
mente de su alma, pues le ha sobrado tiempo, porque últimamente
ya no encontraba qué hacer. Igualmente ha dispuesto del mejor
modo de su casa e intereses, y en medio de todos nosotros, deján-
donos que envidiar en su contrición y tranquilidad, falleció el
3 del que gira a las 8 y media de la noche. No te acongojes Juan
Marcos, si ocurres inmediatamente a la envidiable muerte que ha
tenido. "Pú mismo la habría deseado en su lugar de ser un hombre
cansado de edad, con tantos trabajos y nuestra situación actual,
que esta Provincia es lamentable. Debe serte también de mucho
consuelo que él mismo, antes de expirar, predijo el momento en
que había de separarse de esta vida encareciéndome que le man-
dase tocar agonías, con tal serenidad que mi turbación, sorpresa
y dolor, se cambiaron en aquel mismo momento en satisfacciones.
En su semblante vela escrita su salvación; y ésta es preferente
a su existencia, a nuestros deseos y a nuestro llanto. Sí mi amado
Juan Marcos te daré la última prueba de cuál ha sido el reposo
de nuestro viejo para despedirse de este mundo. El mismo día
de su despedida por la mañana, deseando yo saber euál era su
estado últimamente, le dije así. Mi padre, ¿quisiera Ud. que re-
gresara Juan Marcos?, y me respondió que no, que lo que quería
era que pasases inmediatamente a cumplir con tu obligación, que
ya estaba enteramente separado de las cosas y de cuanto dejaba
en este mundo, que había visto que para los chicos quedábamoa
vos y yo, y que estaba persuadido que no nos habíamos de des-
cuidar con la educación de ellos, que en su casa vela seguir un
buen orden mediante que a nosotros nos veía capaces para todo.
Al día siguiente de su fallecimiento se enterró en la Iglesia de
San Francisco con la decencia que estuvo a mis alcances y sin
pompa. Asistió toda la elerecía inclusos los emigrados, y con
generalidad los Seculares, pues para todo el pueblo repartí es-
quelas. Yo mismo ayudé a conducir el cadáver hasta el sepulcro
a pesar de que varios sujetos me lo quisieron estorbar repetidas
veces, y estuve allí hasta que la tierra lo separó de mi vista. Yo
he ocupado tu lugar hermano mío, No tengas un cuidado por
esta parte, todo ha estado y sigue en el mejor orden. No ha habido
ningún extravío de papeles, ni nada. Ya está en mi poder un
testimonio del testamento que quedó cerrado, el que he acomo-
dado donde corresponde y he entregado las llaves a Juana. Se
me ha ofrecido echar varias firmas y ver varios papeles, pero de
y

														Pagina: 390 

SUZMES DOCTMENTAD 403

nada hay cuidado, cuando trepido en lo que me corresponde lo
consulto; de esto también tienes que darle las gracias a González
y Alcerreca.

Estuve en el Correo a remitirte cien pesos y no se me han
admitido porque sale la valija de posta en posta. sí se me ha
prometido que se me admitirán para el venidero. El enemigo me
parece que volverá, pues he sabido privadamente que su Cuartel
General está en Cangrejillos, que el Hospital ha pasado el Río
de Suipacha para esta parte, y que la maestranza ya la tienen
en Cangrejos que es a 52 leguas de Jujuy, y la vanguardia en
Humahuaca, que es a 30 leguas. Es mentira que los comerciantes
han llevado géneros a Jujuy para la entrada del enemigo, ni me-
nos al Río Negro. Su venida ha sido para imponerse a fondo de
nuestro estado actual y no por trapos ni p.. ., como que en el
acto de su entrada encontraron papeles y noticias que les im-
pusieron exactamente. La obra que ellos tienen entre manos es
más grande con respecto a la Provincia y aquí no se habla m8s
que operías, entretanto que ellos trabajan con actividad. Redhead
se queda con el enemigo, no lo dudes. También estoy maliciando
que se queda Román [Tejada], ¿qué te parece esto? No, Juan
Marcos, que baste ya de estas noticias que me impacientan. Entro
de 30 6 40 días calculo yo el regreso de aquéllos y si antes han
estado en Jujuy tres horas, ahora creo que será obra de consi-

deración el votarlos de la Provincia pues vienen a mi ver 5,000
hombres.

Los papeles, plata labrada y otras cosas de nuestra casa, sal-
drán conmigo, quedando sólo el azúcar y algunas otras cosas que
contempis por conveniente, pues ya estoy tomando providencias
para ello. Cuidado con tu compañero Cordero, que es un tunante
de playa por todos aspectos.

Adiós Juan Marcos, será hasta el venidero. Manda como guste
en la voluntad de tu hermano.

Aartín [Torino]
P.D.

En el correo pasado con grande casualidad se me quedó esta
carta; lo que me ha sido sumamente sensible, particularmente por
haber retardado la noticia de la muerte de nuestro padre, que
debías ya haberla tenido antes de ahora, pero no ha sido por
descuido sino por pura casualidad. Por ahora sólo te agregaré
que se llevan dichas más de 200 misas rezadas y cantadas. Hoy
día mismo estamos en las honras y cabo de año. Ya se han hecho
algunas limosnas a los pobres y voy cumpliendo según se puede
con cuanto me corresponde.


														Pagina: 391 

404 LUTS GUEMEA

Hemos entrado en otro trabajo. Mi hermano el clérigo [Ino-
cencio Torino] salió a la emigración con tanta anticipación que
cuando yo vine de Jujuy ya no le encontré. Para llegar a Sancha
(sin mirar para atrás) sufrió varios trabajos de mojazones, dor-
mir en el campo perdido y otras ocurrencias. De aquí le resultó
una leve indisposición. Se regresó con ella a los Cerrillos donde
se le ha agravado de un día a otro, en tales términos que actual-
mente están allí sacerdotes, médico, mi madre, Romualdo, y acaba
de llegar Felipe con la noticia de que queda sin habla. Ya va a
regresar con Inocencio llevando algunos medicamentos de los que
piden, pero dudamos de que le alcancen con vida; conque mira
qué clases de trabajos estos.

Tampoco me ha querido admitir en este correo los 100 pesos
Columba, porque sale con la valija Molinita el oficial, y sin res-
ponsabilidad. Con Corrales que está por salir te los mandaré para
que te sean remitidos a cualesquier punto.

El enemigo a su regreso de Jujuy no ha sacado ni quinientos
pesos en efectos y víveres. Esta es la verdad. Aquellas noticias
que me dices en tus cartas del 3 y 10 del que gira son falsas,
pues igualmente las hizo aqui correr G. [Giiemes] no sé con qué
fin. Ya se han retirado aun de Humahuaca aquellos hombres, pero
yo aún creo que volverán.

Dios quiera que mi cálculo salga fallido.
Somos abril 19 de 1819.

[M. o, y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 392 

102

SE ORDENA A SAN MARTIN CRUZAR
LOS ANDES PARA AUXILIAR A SALTA.
DISPOSICIONES DE GUEMES.

PARTE DEL COMANDANTE CHINCHILLA

[OFICIO DEL GOBIERNO A SAN MARTIN]
!

Ya con fecha 9 del que rige, se dijo a V. E. la suprema reso-
lación sobre la venida del Ejército de los Andes, quedando en el
Estado de Chile sólo dos mil hombres de él a las órdenes de aquel
gobierno, Ahora me ordena la superioridad diga a V. E., que por
las Ultimas comunicaciones del capitán general don Manuel Bel-
grano datadas el 7 y 9 del mismo, Se sabe con evidencia, por partes
oficiales de los gobernadores de Salta y Tucumán, que el ejercito
realista marcha rápidamente hacia dichas provincias, cuyos con-
flictos se dejan ver por las consecuencias funestas que deben te-
merse de la ferocidad y barbarie del enemigo que trata de aprove-
char la ausencia del Ejercito Auxiliar destinado a la terminación
de la presente campaña sobre Santa Fe.

En tales apuros no siendo posible desentenderse de la urgen-
cia con que es de necesidad ocurrir al reparo precautorio de ta-
maños males, ha acordado el gobierno supremo y nuevamente
recomienda a V. E. el breve y más pronto repaso del ejército de su
mando al territorio de estas provincias, con toda su caja militar
y demás, engrosando con los dos mil reclutas chilenos que aquel
gobierno ofreció, en reemplazo de los dos mil veteranos nuestros
que necesariamente deberán quedar en Chile a las órdenes y bajo
el mando de un jefe el más antiguo y digno por sus conocimientos,
actividad y delicadeza de la entera confianza de V. E., siendo
prevención que el pago de estas tropas deberá ser necesariamente
de cuenta de aquel Estado.

Luego que el expresado ejército haya repasado la cordillera

y arribado a esa provincia, dispondrá V.E. que a la brevedad
osible, por secciones o en la forma que estime oportuna, se trans-

¡era sin la menor dilación al Tucumán, recomendando muy €espe-
cialmente a los jefes que lo conduzcan, la más rigurosa disciplina
y orden, con arreglo al itinerario que V.E. dictará y el mayor

