														Pagina: 211 

94
MONEDA FALSA

SOBRE LA MONEDA ADULTERADA QUE CORRIO
EN SALTA ENTRE LOS AROS 1817 A 1818 .

Mucho se ha escrito y hablado sobre la que se dio en llamar
'"""Moneda de Salta" o “Moneda de Giiemes”, que corrió en Salta
y también en otras provincias, como ser Tucumán, Santiago del
Estero, La Rioja, etc., entre los años 1817 a 1818. Como podrá
«constatar el lector a través de la documentación que le ofrecemos,
esta moneda fue en su mayoría fabricada en Potosí y pensamos
que gran parte de ella fue traída desde esa ciudad por las
tropas de La Serna durante la invasión a Salta en el año 1817 y
Jue estímulo para que en talleres clandestinos, que los hubo no
sólo en Salta, se adulterara aún más esta moneda feble. F. M.G.

[SOBRE MONEDA]

Por considerarlo de interhs para el lector, copiamos los si-
¿guientes párrafos :

“Los primeros 'pesos corrientes', sellados con el escudo de
dominio de España en su anverso y la cruz cantonada de Jerusa-
lén con los castillos y leones en el reverso, fueron conocidos con
los nombres de “macuquinos” o 'cortados', por estar batidos en
.cospeles irregulares, de bordes recortados con cizalla, espesor y
módulos variables y sin el cordoncillo protector que evitara el
cercén, frecuente en la época, que le hacía perder peso y por lo
tanto valor.

"El vocablo macuquino no aparece en las ordenanzas mo-
"netarias que dispusieron la labor de esa moneda, al tiempo de sus
instalaciones en el siglo XVI. Las españolas de Sevilla, Burgos,
Granada, etchtcra, conocieron ese tipo de moneda que fue tras-
plantado a las Indias. Fue producto de una técnica harto defec-
tuosa y primitiva, fabricada a golpes de martillo, mostrando 8u
imperfección en sus figuras y leyendas, frecuentemente incom-
pletas como resultado de los cuños empleados, vaciados con pun-
zones y buriles irregulares en su forma y aplicación.

														Pagina: 212 

222 LUIS GÚEMES

'' El título y peso de estas monedas fueron en general inferio—
res al legal de la ordenanza. La historia monetaria colonial presenta
ejemplos de su falseamiento por los mismos funcionarios de las
casas de moneda y por particulares, lo que no debe llamar la
atención pues su conformación se prestaba admirablemente para
el fraude. De ahí la precaución de las Reales Cédulas y Prag-
máticas dictadas para su labor, de que en la moneda debía figurar
la sigla del ensayador, inicial del nombre, apellido o de ambas
a la vez, que había intervenido en su labración.

"No obstante la Real Cédula de 'Felipe V, de 9 de junio de
1728, que dispuso la acuñación de la moneda columnaria de cor-
doncillo, origen de la 'moneda fuerte', la ceca de la Villa Imperial
de Potosi que proveía en su easi totalidad de numerario a la región
del Plata comenzó a batir ese tipo en'1767, perdurando la fabri-
cación de las piezas corrientes macuquinas hasta el año 1773. La
emancipación sorprendió con esa moneda defectuosa en curso,
mezclada con la fuerte, la que no pudo ser derogada totalmente
por la segunda. En 1773, 1776, 1789, 1791, se dictaron órdenes
prorrogando su extinción y el Triunvirato, por decretos de 18
y 28 de septiembre de 1812, dispuso su curso forzoso por los
perjuicios que su retiro hubiera significado al comercio, particu-
lares y al propio fisco".

[Capitán de navío contador Illumberto F. Burzio: “El peso fuerte reseña
histórica de su evolución”, La Prensa del domingo, 16 de septiembre de 1968,
secciones ilustradas, pág. 2.1

NOTA: Como otro dato ilustrativo acerca de la moneda, transcri-
bimos lo siguiente: ''Perulera. “ Llámase la moneda acuñada en
el Perú, falta de ley, peso y uniformidad, para distinguirla de la
mexicana que reunía los requisitos do.las ordenanzas monetarias.
Se denominó particularmente con ese nombre a la moneda macu-
quina acuñada en Potosi hasta 1773”..

[Facultad de Filosofía y letras, N9 88, Buenos Aires, 1945. Humberto F.
Burzio, “La ceca de la Villa Imperial de Potosí y la moneda colonial",
pág. 105.1

Otra nota: "Las monedas del Virreinato del Río de la Plata fueron
acuñadas solamente en Potosí.. . Los plateros solían recortar las
monedas de plata para aprovechar el metal.. . Estas monedas
con falta de ley y de peso fueron llamadas macuquinas”. ..

[Historia de la Academia, tomo IV, primera parte, págs. 671/672, "La Numis-
mática'', por Rómulo Zavala.]

														Pagina: 213 

ss |
GUEMES DOCUMENTADO 223

Después de la anterior explicación presentamos los seis do-
cumentos que siguen para introducir al lector en la materia de este
tema. Ellos son: 1) Acta del Cabildo de Salta por la que, con el
gobernador Giiemes, dispone nombrar una comisión para impedir
se sellen en Salta monedas de plata u oro. 2) Oficio de Gijemes
a Belgrano del 11 de octubre de 1817, en el cual aquél le comunica
la aparición de la "falsa moneda" en Salta. 3) La carpeta corres-
pondiente al oficio que Belgrano dirigió a Pueyrredón en octubre
17 acompañado por el anterior de Giiemes, y, 4) el borrador de
oficio respuesta a Belgrano del gobierno central en el que se in-
forma que el "Supremo Gobierno' tomó conocimiento del pro-
blema de la falsa moneda en Salta; 6) oficio del Director al
Congreso en el que dos meses después, manifiesta Pueyrredón
desconocer oficialmente los hechos. Teniendo en cuenta su noble
sinceridad, creemos que éste nunca hubiera hecho esta afirmación
de no ser cierta. Pensamos que la explicación de este desconoci-
miento se encuentra en los párrafos que bastardillamos en el
fragmento que transcribimos, 6) de la carta que Pueyrredón
escribió a Giiemes el 9 de enero de 1818.  F. M.G.

1) [ACTA DEL CABILDO DE SALTA DEL 8 DE OCTUBRE
DE 1817]

En la ciudad de Salta a ocho de octubre de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores gobernador intendente [Giiemes] e
individuos del Muy Nustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo
firmados, se congregaron en ésta su sala capitular habiendo sido
citados para celebrar acuerdo extraordinario y tratar asuntos del
bien común; así estando, precedidas dos sesiones en días const-
cutivos, sobre impedir que en esta capital y su jurisdicción se
sellen plata u oro y se provea de remedio en orden a las monedas
selladas indebidamente contra el tenor de las leyes cortando al
mismo tiempo de raíz tan perjudicial abuso a la sociedad; en esta
tercera sesión acordaron sus señorías nombrar una comisión com-
puesta del licenciado don Santiago Saravia, doctor don Marcos
Zorrilla y don Juan Antonio Fernández para que siguiendo causa
(a los que sellaron, sellan o han hecho sellar) con los requisitos
que exige un asunto tan importante, den cuenta con ella en es-
tado de sentencia; y al mismo tiempo se publique segundo bando
sobre dicha prohibición conminando gravemente a los contraven-
tores del anterior publicado sobre el mismo asunto; y habiendo
comparecido ante esta Muy Ilustre Municipalidad los comisiona-
dos juraron en forma de derecho proceder fiel y legalmente en
su comisión; con lo cual se cerró esta acta, que firmaron sus
señorías y yo el secretario certifico. Martín Giiemes. Teodoro Ló6-

														Pagina: 214 

224 LUIS GUEMES

pez. Fernando Cabral. Fernando López. Doctor Pedro Antonio
Arias Velázquez. José Domingo Fernández. Francisco Valdés.
Hermenegildo González de Hoyos, sindico procurador general. Blas
de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[T. 5, págs. 137/138 de esta obra.]

Nota: Lo bastardillado es nuestro. Como vemos lo que se quería impedir
era que en Salta se resellaran monedas de plata y oro y tuvieran curso y,
en ningún moniento se habla de acuñación de moneda. F.Bl. G.

2) [OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo seiior :

La copia autorizada que acompaño instruirá a V. E. que trato
de cortar de raíz y castigar en la jurisdicción de mi mando, el
cáncer del sellado falso que ha cundido con motivo de estar ocu-
pada ya cerca de dos años la casa de moneda de Potosí por las
armas enemigas, sobre la extremada inopia anterior a que han
reducido esta provincia el flujo y reflujo de los ejércitos que en
siete años de revolución la han ocupado. Al intento es preciso
que el dinero que sellaron, se rescate a costa de los monederos,
para reparar el perjuicio que ha causado al público; que se re-
selle por cuenta del Estado para auxiliar a estos pueblos en las
compras de cuanto necesitan; si:áa la moneda falsa no sustituyese
otra con la ley y peso correspondiente hasta que se reconquiste
Potosi; solamente los mercaderes tendrán algún numerario legí-
timo porque aun de éste mucho han fundido aquéllos para sacar
una sórdida ganancia en la merma de peso y liga de cobre.

Tan poderosos motivos me impelen a molestar la atención de
V. E. para que se sirva despacharme a la mayor brevedad al
tallista don Pedro Benavidez y a Lorenzo, su oficial; estoy bien
informado que tienen todos los instrumentos necesarios y que
solamente ellos pueden hacer cordón legítimo a las monedas; esta
medida es muy conducente a precaver que los plateros de esta
falseen las que se hagan; para lo demás del sello ya han mos-
trado su habilidad y mala fe.

Con ocasión de la causa que se les sigue ha declarado Miguel
Romero, platero, oriundo de ésta, que en esa ciudad [Tucumán]
meses pasados selló en casa de Sebastián Corro y vio también sellar
plata a éste; lo participo a V. E. para los efectos que convengan.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta. octubre 11 de 1817. Mar-
tín Giiemes.

[Tomado de Alejandro Rosa, “Medallas y monedas de la República Argen-
tina”, Buenos Airea, 1898, “Apéndice 17", págs. CXLVIII. “Apéndice” que
luego transcribimos Integro.]

														Pagina: 215 

SUEMES DOCUMERTADO 225

Nota: Lo bastardillndo cs nuestro. :Vemos por este oficio que lo que
sc trata de combatir es "el cáncer del sellado falso''. F. M.C.

3) [CARPETA]

Tucumán, octubre 17 dc 1817.
El general Belgrano.

Acompaña copia de un oficio que le remite el gobernador
de Salta [Giiemes] en que le pide le remita unos inteligentes mo-
nederos a fin de resellar por cuenta del Estado alguna moneda

con qué reparar el perjuicio que ocasiona la moneda falsa que
allí corre. :

Octubre 30. Al Asesor y contéstese.
Fecho.
Noviembre 7. Que sc dé vista al Agente.
7. Conformado.

Noviembre 13. El Fiscal reproduce lo que en esta fecha ha
pedido a consulta semejante que hace el Gobernador de Tucumán.

Noviembre 14.

Confirmado.

4) [BORRADOR DE OFICIO] '

Ha recibido el Supremo Gobierno la nota de V. E. de 17 del
corriente y la copia inclusa de la que le dirigió el Gobernador
Intendente de la Provincia de Salta [Gijemes], pidiendo a V.E.
los operarios que puedan hacer cordón legítimo a las monedas que
intentaba sellar. Y habiendo pasado el asuntoen esta fecha a
poder del Asesor General, lo aviso a V. E. de orden Suprema
como única respuesta por ahora.

Dios guarde a V. E. muchos años. Octubre 30/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo Señor Capitán General de Provincia, en Jefe
del Ejército Auxiliar del Perú.

[A. C.N., Xx-4-1-4, Ejdreito Auxiliar del Perú, 1816, 6 X-4-2-2. Ejto. Aux. del
Perú, 1817/19. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 216 

226 LU! GEES

5) [OFICIO DE PUEYRREDON AL CONGRESO]

Se devolvió el expe- Soberano señor:
diente con lo acordado
en 17 de marzo corrien- El expediente que en fojas 21

te fojas 22 Utiles hoy 18. útiles paso a V. S. demuestra la gra-

. vísima ocurrencia de haberse falsi-
fícado en la Provincia de Salta la moneda cortada (y aun según
estoy informado también la de Cordón de oro y plata) en tanta
cantidad la primera de que acompaño cuatro muestras, que casi
no circulaba ya otra, causándose al Estado y particulares, los
daños que apunta ligeramente la Comisión económica en su in-
forme de 26 de noviembre anterior y que vuestra soberanía pe-
netrarfácilmente. Aquel Gobernador no ha dedo a este Supremo
Gobierno parte alguno de tan criminal atentado, ni de las pro-
videncias o medidas, que en fuerza de su Ministerio hubiese to-
mado para atajarlo, descubrir y castigar a sus autores; pues el
bando que va agregado, ha sido manifestado por una persona par-
ticular. La materia en sí es de la mayor consideración por sus
funestos resultados al orden público, al Estado y a las fortunas
de los particulares; pero como para dictar las providencias que
propone la comisión económica, u otras que puedan ser más ade-
cuadas a remediar el mal, se presenta la necesidad de declarar el
sentido y términos en que deban aplicarse y observarse las leyes,
que cita el Fiscal en su última vista, de quien discorda el Asesor
General declarándose también si los que hiciesen manifestacio-
nes de las cantidades de moneda falsa, que retengan, deban per-
derlas o bonificárseles por los fondos del Estado, no considerando
esto dentro de las atribuciones del Poder Ejecutivo que ejerzo,
sino propio de las altas facultades de vuestra soberanía, espero
se dignará resolver en los particulares que encierra, todo lo que
fuere de su soberano agrado.

Dios guarde a vuestra soberanía las años que ha menester la
constitución y felicidad del Estado. Buenos Aires, diciembre 24
de 1817.

Soberano señor.
Juan Martín de Pueyrredón
Esteban Agustín Gazcón

Soberano Congreso Nacional de las Provincias Unidas de Sud

América.

[Archivo Histórico de la Provincia de Buenos Aires. Documentos del Con-
greso de Tucumán. La Plata, 1947, págs. 71/72.]

Nota: La carta que se publica a continuación es esclarecedora de este
oficio en cuanto al porqué Pueyrredón ignoró hastn entonces la denuncia
de Giiemes. F.M.G.

														Pagina: 217 

GUEMES DOCUMENTADO 227

6) [CARTA DE PUEYRREDON A GUEMES]

Señor don Martín Giiemes.
Buenos Aires, 9 de enero de 1818.

Amigo de mi particular aprecio: con la última de Ud. del
17 próximo pasado he recibido el papel que remitieron a su no-
ticia desde Salta. ¡Conque mis amigos me anunciaron asesinado
en 28 de noviembre! Yo les agradezco la buena mención. De con-
tado por esta vez han salido fallidos sus cálculos y yo espero que
también los serán en adelante. Reconozco a mi amigo Gilemes en
el interés que ha tomado para averiguar el origen de tal rumor
y escarmentarlo; no deje Ud. de avisarme si lo averigua: conozco
que son prudentes las precauciones que Ud. me encarga y estoy
al cabo de la indicación que Ud. me hace sobre alguno de mis
edecanes. El tal es un bichillo tan despreciable, que sólo lo he
conservado, por considerarlo inútil para todo otro destino, que
no sea llevar y traer recados. Con todo viviré desde hoy más
precavido, y me desharé de H en primera oportunidad. Tengo
efectivamente algunos émulos, pero son tan conocidos por sus
vicios y carácter inquieto, que no los reputo temibles 2.2.0... ...
MR RS dando mis mejores
afectos a la Linda !, mande en el verdadero cariiio de su amigo
tan ingenuo como invariable.

Juan MHartín [de Pueyrredón]
[M,o. en M.TI.N. Catálogo pieza N9 834. Fotocopia en N.A. Esta carta
se publica íntegra en nuestro 'Epistolario' bajo el N* 253,1

Nota: La bastardilla es nuestra. Pensamos que ese ''bichillo tan des-
preciable'', como tilda Pueyrredón a uno de sus edecanes, ocultó al Director
maliciosamente los docunientos enviados por Giiemes. F. M.G.

A continuación ponemos otras piezas que hemos podido aco-
piar para esta presentación documental sobre la moneda adulte-
rada que corrió en Salta Tucumán, etc.

[CARTA DE BELGRANO A GUEMES]

Mi amigo y compañero querido:

Con razón debe Ud. estar lleno de cuidados con la inicua
moneda, obra de la codicia que no repara en los medios de.sa-
tisfacerse y de la ignorancia en algunos que la habrán promovido,
creyendo que con esto se remediaba el mal; y aunque en todo
caso lo era para el Estado, abusando los particulares del desorden

1 Con esta expresión se alude a Carmen Puch, esposa de Gijiemes.

														Pagina: 218 

ZA LIS CURAS

y falta de' respeto al Gobierno, todavía hubiera sido llevadero si
se hubiesen contentado con una moderada ganancia y no adul-
terándola a términos tan escandalosos así en la materia como en
su peso.

Estaba ignorante de que aquí también se trabajaba; pero a
la hora de haber recibido el oficio de Ud. sobre la materia, se
descubrió la fábrica de Corro y se le pilló infraganti; está si-
guiéndose la causa con la mayor actividad y pondremos coto al
desdorden; lo que hay de gracioso es que la mujer se echó a reir
diciendo: “¡Vea por lo que lo llevan preso! ¡Por hacer doces! y no
hay quien no los haga en el pueblo". ¿Qué le parece a Ud.? y
cuando había oído hablar de moneda falsa siempre oía ''Viene
de Salta". Mi amigo ninguna vigilancia es bastante al que manda;
porque todos le ocultan lo que debe saber.

Si Ud. quiere creerme apúrese solamente para recoger la
moneda, sea del modo que fuere y esperemos a la resolución del
Gobierno sobre el resello: mientras viene, trataré con Benaví-
dez del cómo se haya de expedir lo mejor y que en la maestranza
le trabajan los instrumentos que pueda necesitar, llegado el caso;
no hay que apurarnos y vámonos con pasos de plomo compañero,
pero celemos fuertemente para contener un abuso tal que hu-
biera llevádonos a males incalculables que no pueden estar al
alcance de los ignorantes, ni de que los pícaros hacen caso; pues
nada les importa el bien o mal de la sociedad.

Alegróme mucho de que la Carmencita y el Martincillo siguen
sin novedad, igualmente que Ud. de quien soy con fiel amistad su

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de octubre de 1817.
Señor don Martín Gijemes.

Salta
[El sobrescrito dice.]

Señor don Martín Giiemes coronel mayor Gobernador Inten-
dente y Comandante General de la Provicia de

Salta

[M.o. y fotocopia en N. A. Publicado íntegra en nuestro ''Epistolario'' bajo
el N0 322.1

[BANDO DE GUEMES]

El ciudadano Martín Miguel Gijemes, Coronel Mayor de los
Ejércitos de la Patria, Gobernador Intendente y Capitán General
de esta provincia:

														Pagina: 219 

GÚEMES DOCUMENTADO 229

Por cuanto, contrapesados los males y perjuicios que resultan
a la provincia sobre la moneda falsa privando su curso o permi-
tiéndolo, se haya acordado después dc un maduro examen, que son
mayores los que deben sobrevenirle de su privación, pues que los
perjudicados en este caso son familias pobres y personas mise-
rables que no han tenido la menor complicidad,en el crimen y
sólo por un enlace mercantil conservan en sus manos algunas
cantidades.

Por tanto, ordeno y mando que desde esta¡fecha se reciba
cualquier clase de moneda cortada o de cordón de falso sello,
con cargo y calidad precisa, de que todo individuo que tenga en
su poder algunas cantidades en mucha o poca suma, deberá pre-
sentarla en estas cajas nacionales en el perentorio término de
diez días para que se les reimprima el sello quea este efecto se
ha hecho fabricar a fin de precaver el desorden¡en esta parte y
privar en el todo su aumento, el cual término vencido no se reci-
birá la indicada moneda sin la calidad de remarcada; y siempre
que al vendedor se le objete alguno duda sobre la legitimidad de
la marca, ocurrirá a dichas cajas con aquella moneda para su
cotejo y examen. Por lo que hace a la campaña se concede el
término de veinte días desde la publicación del Bando, en el te-
rritorio de sus respectivos domicilios, siendo de cargo de este
gobierno celar con la mayor vigilancia acerca de los monederos
y el que se atreva a reincidir en este atroz delito, deber5 ser
pasado por las armas en el término de veinticuatro horas con
la justificación de uno o dos testigos y confiscados todos sus
bienes a beneficio del Estado.

La persona que en servicio de la causa pública denunciase
al que en adelante selle o tenga noticia de algúnmonedero, ocul-
tando el desarrollo, será remunerado con la cantidad de quinien-
tos pesos bajo el mayor sigilo para salvar cualquiera preocupa-
ción o recelo, debiendo quedar todos inteligenciados de que luego
que el Estado tenga fondos suficientes, recolectará toda la mo-
neda cambiándola por la legitima hasta conseguir su total ex-
tinción, cuya medida no permiten las actuales circunstancias por
la escasez de numerario en los fondos públicos 'y sobre lo cual
ha consultado a la suprema autoridad de la Nación, de quien
espera favorable resolución. |

Publiquese en la forma ordinaria, remitiéndose copia a quien
corresponda en la comprensión de esta provincia al mismo fin.

Fecho en Salta, a veintiséis de octubre de mil ochocientos
diecisiete.

Martín Giiemes

[Arnaldo J. Cunictti-Ferrando: “La moneda de Salta'', Cs. As., 1966, apén-
dice, pág. 28. El autor no consigna dónde se encuentra este documento.]

														Pagina: 220 

250 LUIS GUEMER

[BORRADOR DE OFICIO A GUEMES]

A manos de S. E. ha llegado un ejemplar del Banco publicado
de orden de V.S. en esa Ciudad el 26 de octubre último. Es sin
duda muy laudable el celo que hizo adoptar a V. E. esa medida de.
mandar correr cualquier clase de moneda cortada o de cordón del
falso sello, bajo las precauciones que el mismo bando detalla. Pe-
ro como este asunto por su gravedad y naturaleza sea digno de
la noticia del Soberano Congreso Nacional, el gobierno lo ha ele-
vado a su augusta consideración y | espera el resultado. Entre
tanto, me ordena S. E. prevenga a V.'S. como lo ejecuto, que por
otro Bando de igual solemnidad ordene V. $. la suspensión de la
licencia que otorgó por el primero hasta que con noticia de lo que
resuelva la Soberanía se le hagan las indicaciones oportunas.

Dios, etc. Noviembre 109/817, l
| [Hay un signo]
Señor Gobernador Intendente de la provincia de Salta.
[A. C.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
|

t

[CARTA DE BELGRANO A GUEMES]

Compañero y amigo querido: . ] e om mora

En punto a la moneda, hablo a Ud. con toda la franqueza de
la amistad que Je profeso, mc habría yo contentado, en su lugar,
con empeñarme por todos los caminos y medios para que no.se
fundiese más, hasta que viniese la resolución del Gobierno asi
para evitar hablillas por lo que respecta al orden, como para que
no se dirigiesen contra mi persona: si antes han dicho los inicuos
que Ud. tenia parte en eso, ahora han de decir que va a asegurarse
con la marca: hay una multitud de perversos, y tal vez los mismos
autores del mal, que atribuyen un perjuicio como el que han
causado n personas principales de esa, y además a un Benítez
[Mariano] de quien refieren que después de haber distribuido la
que habla fundido principió a gritar contra la tal moneda aqué
no ha aparecido otro que el tal platero Corro, según he ofdo:
como, él que dice que le enseñó Romero: lo cierto del caso es
que el mal está en casa, y que la ruina de algunos es inevitable ?,,

. . . . . . . . . . . . 1

1 Este párrafo sobre moneda este reproducido en el prólogo de la
obra de Cunietti-Ferrando, ya citadn. !


														Pagina: 221 

CUEXMES DOCUKENTADO 231

Expresiones mil a la Carmencita, y besos al Martincillo con
el afecto aue profesa a Ud. su
Manuel Belgrano
Tucumán, 3 de noviembre de 1817.
Señor don Martín Giiemes.
Salta
[El sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes, Coronel Mayor Gobernador In-
tendente y Comandante General de la provincia de Salta.

[M. o. y fotocopia en N.A. Publicada íntegra en nuestro '"Epistolario'' bajo
el N* 227.]

Nota: Lo bastardillado es nuestro. F.M. G,

[CARTA DE ZORRILLA A MARTIN TORINO]
Salta y noviembre 4 de 1817.

Sin importancia con relación a Juan Marcos.

Mi estimado Martín: Te supongo ya en Tucumán y allí te
dirijo ésta, con las adjuntas, que saqué del correo de abajo. Aquí
estamos atascados con la polilla de la plata criolla; se publicó
bando por el Gobierno para que se admitiese generalmente, con
una marca, que se le ha puesto por el Gobierno; ya ves los per-
juicios, que de esto resultan al comercio: tomaron los merca-
deres el arbitrio de pedir el precio regular de los efectos, en
plata de cordón y el doble, en macuquina; pero, sabido por el
Gobernador se los ha prohibido, bajo de multas, que hagan tal
distinción y sólo les deja el arbitrio de pedir absolutamente el
doble de lo que valen o lo que quieran. Así es que además del
malísimo estado anterior de la plaza, se ha puesto ahora mucho
peor, porque ni el comerciante tiene ganas de vender, por
noamontonar esa plata, ni los particulares pueden comprar, por no
pagar los efectos tan subidos. Hasta yo estoy con miedo de po-
trear como lo estaba haciendo, a unos cochabambinos, porque si
no la admito, pueden acusarme; y aun en el caso que ellos me
busquen no sé que hacer; pero entretanto, le he de huir el bulto,
porque de nada te puedo servir a ti, en ese Pueblo, ni en Bue-
nos Aires.

Ya te digo que la plaza está malisima; procura no meterte
en negocio. La señora tomó parecer a Miximiano y le dice que
no emplees ni un cuartillo; que él, con su tienda bien surtida,
hay días que vende sólo un real de seda; y lo mismo me consta
que les pasa a casi todos. Todo lo que no hayas mandado ya con

														Pagina: 222 

23 LIS GÚEMES

destino a ésta, me parece mejor también, que suspendas el mandar,
por esta misma razón.

No ocurre más por ahora; sino que mandes como debes «
tu siempre afectísimo.
Juan Marcos [Zorrilla]
[M.o. y fotocopia en N.A.] |

Nota: Lo auprimido trata temas estrictamente particulares. F'.M.G.

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]

Recibida el 15 de noviembre, contestada el 20 de diciembre.

Mi Juan Marcos tengo presente tu apreciable fecha 4 del que
gira la que me ha dejado con la sangre fría, por los nuevos
sucesos de ese pueblo, pues si ha mandado correr el Gobierno la
«plata criolla es un trastorno muy grande para el que pensaba
abrir tienda y no poder evitar el recibirla, cuando no sirve sinc
para ese sólo lugar; así es que pienso salir para ésa dentro de
cuatro días y llevar las manos liMpiaS lonnnnnnenaraconnanmma

Con el arriero que condujo las cargas al tiempo de salir yo
del Rosario ya te dije la orden que tenía Acevedo del Gobernador
para que bajase inmediatamente a ésa para un no sé qué: Allá
1ré a cumplirla. En ésta hay varias cartas que aseguran ls ba-
jada del enemigo a esos pueblos, pero,nadie las cree antes se
ríen y vos nada me dices sobre esto. !

Adiós, será hasta otro o hasta que nos veamos entretanto
deseo no tengas novedad para que mandes a tu siempre afectísimo.

Martín [Torino]

Señor doctor don Juan' Marcos Zorrilla. Tucumán, noviem-
bre 9 de 1817. |
[M.o. y fotocopia en N.A.] |

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. F.M.G.

[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO PRINCIPAL
DE HACIENDA]

El señor Secretario de Estado en el Departamento de Ha-
cienda me dice lo siguiente: ] .

Si alguna vez se ha visto la Tesorería General en apuros de
no poder cubrir con sus entradas ni aun la mitad de sus indis-
pensables erogaciones, nunca con más estrechez ni con más razón
que en las circunstancias actuales en que el ejército y tropas
que se han aumentado y, lo que es más el ingente crédito que

														Pagina: 223 

GÚEMES DOCUMENTADO 233

gravita sobre todas las provincias y con particularidad sobre ésa,
pero que todo muere y se satisface ¡por esta Tesorería, la han
reducido al extremo de dilatar pagos ejecutivos, de entorpecer
otros, de suspender las erogaciones, pensiones, sueldos de em-
pleados y otra multitud de acreencias privilegiadas, cuyos cla-
mores no pueden ofrse con indiferencia. En un conflicto tal,
seguramente se habría devuelto el libramiento de seiscientos
pesos quese ha girado por esa Caja a favor de don Román Tejada,
si la justa consideración de que V. S. admitió aquel préstamo, no
hubiese influido en el ánimo del señor Director para permitir
un nuevo sacrificio, por lo mismo al admitirlo, como efectivamente
queda admitido, me ordena S. E. prevenga a V. S. que en la im-
posibilidad de cubrirse ya libramiento alguno que venga por los
motivos indicados, suspenda V. S. en adelante girarlos contra esta
Tesorería General y que para realizar el pago del de don Román
Tejada ya indicado, se hace indispensable mande V. S. que por el
Ministro de esa Caja se acompañe un certificado con inserción de
la partida, expresando la clase de moneda en que se hizo la
entrega de los seiscientos pesos, y si estos eran en su todo 0 en
parte, de la falsa que corre en esa provincia, a efecto de que
cuando se presente el interesado reclamando el pago, pueda efec-
tuarse con la prontitud que recomienda V.S. en su oficio de 4
del corriente a que contesto, Dios guarde A V. S. muchos años.
Buenos Aires, noviembre 25 de 1817. Esteban Agustín Gascón.
Al Gobernador Intendente de Salta.
Lo tendrá Vm. entendido para su puntual cumplimiento.
Dios guarde a Vm. muchos años. Jujuy, 31 de diciembre
de 1817.
f Gúemes

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1817.' Fotocopia en N.A.]

Nota: Como surge de la lectura del presente documento, el Gobierno
Nacional tenía pleno conocimiento y aceptación de empréstitos tomados en
parte con moneda feble. F.M. G.

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO
DE HACIENDA NACIONAL]

Apurada la Tesorería principal con los gastos que han ocu-
rrido en la invasión de los.Enemigos y su aproximación a esta
provincia no quedaba más arbitrio para atender a tantas nece-
sidades, en tan penosa situación y estrecho taso que admitir la
oferta que hizo don Román Tejada de entregar seiscientos pesos
en estas cajas para que se le librasen contra las generales de
esa Capital a lo que asentí por último recurso fiado que S. E.
por un efecto de su bondad haría efectivo el libramiento, como

														Pagina: 224 

24 LUIS CUEMEE

así ha sucedido según vengo en conocimiento por la nota de V. S.
de 25 de noviembre del año próximo pasado, Y habiendo trans-
cripto el oficio de V. S. al señor Ministro Principal de Hacienda
ha pasado a mis manos el adjunto certificado que elevo a su co-
nocimiento.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, 3 de enero de 1818.

Martín Giiemes

ei Secretario de Estado del Despacho Universal de Ha-
cienda.

Don Pedro Antonio Ceballos Contador Mayer Honorario del
Tribunal y Audiencia de Cuentas de la Capital de Buenos Aires
y Ministro Principal de Hacienda de la Provincia de Salta, etc.

CERTIFICO que a fojas 58 vuelta del Libro Manual corriente
se halla sentada una Partida de Cargo que copiada a la letra
es como sigue:

Noviembre 26

86.

Hacienda en , Son cargo seiscientos pesos que para
común don Román atender las necesidades que demanda la
Tejada. presento guerra ha entregado Román Te-

jada, con calidad de librárselos contra las

Cajas generales de la Capital de Buenos
Aires en virtud de orden del Señor Gobernador Intendente do
esta Provincia, fecha 29 del próximo pasado. siendo prevención,
que'aunque en aquella fecha so giró la Libranza no pudo ponerse
la Partida por las circunstancias que diariamente ocurren con la
aproximación del Enemigo ... 600

Documenta esta Partida la orden del expresado señor Go-
bernador con el n* 60. Ceballos. Román Tejada.

Así consta y aparece del expresado libro, folio y partida a
que me remito, y en cumplimiento de la prevención hecha por el
señor Secretario de Estado y del Departamento de Hacienda, en
26 de noviembre del año próximo pasado que se me ha comunicado
por el señor Gobernador Intendente de esta Provincia en 31 de
diciembre último. digo: Que la entrega de los seiscientos pesos
por don Román Tejada fue poco más de la mitad de la moneda
falsa, Y lo demás en la fuerte, no pudiendo en la actualidad ex-
presarla porque no me acuerdo, y si no se explicó entonces en
la partida fue porque hay expreso mandato del jefe para que
corra, y sea admitida en esta Provincia. siendo cuanto puedo cer-
tificar en el particular. Jujuy, enero 3 de 1818.

Pedro Antonio de Ceballos
[A.C.N., X-5-7-4, Salta, 1814/16, Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 225 

GUÚEMES DOCUMENTADO 235

N? 48

Excelentísimo señor Gobernador Intendente. Don Román Te-
jada, en el modo más conforme, ante V.S. parezco y digo: que
"por el expediente que presento, consta que en virtud del decreto
de 14 de abril no se me mandan abonar los 300 pesos inclusos en
los 600 pesos que suplí al Estado, porque fueron de moneda falsa.
Sin duda que no se tuvo presente que la resolución del Soberano
Congreso es para lo sucesivo y, de ningún modo para los emprés-
titos de cantidades de numerario de esta manera que se han
invertido con el mismo valor de la moneda fuerte en favor del
Estado. Asimismo, no se ha tenido en consideración que por
determinación de V.S. corría la referida moneda en toda esta
Provincia de su mando, y que yo en el generoso suplemento que
'hice para aliviar las urgencias apoyado en tan respetable garan-
tía no pude sufrir tan triste resultado. V.S. en cuyo concepto
.es indudable uno y otro que no necesita alegación sobre su ver-
dad, se ha de servir en su mérito mandar que por esta Caja
Principal se me satisfaga en primera oportunidad 300 pesos, co-
mo introducidos en ella e insumidas en los destinos que deberán
constar. Por tanto. A V.S. pido y suplico así lo mande, que será
justicia, juro en forma, etc. Román Tejada.

Decreto: Salta, mayo 14 de 1818. Visto el expediente que
presenta y, resultando insoluta la cantidad de 300 pesos de los
600 suplidos para las urgencias del Estado en octubre del año
próximo pasado por las indicadas en el Superior decreto de 14 de
abril anterior que corre en dicho expdiente; el Ministro Principal
de Hacienda de ésta. satisfaga en primera oportunidad a don
Román Tejada, la referida cantidad de 300 pesos, sirviendo este
decreto de orden bastante al efecto. Martín Gijemes. Toribio Te-
dín, secretario. Recibí de la Tesorería Principal de Hacienda los
300 pesos que por el decreto antecedente se me manda abonar.
Salta, 5 de junio de 1818. Román Tejada. Es copia fiel.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1817. Fotocopia en N.A.]

[SESIONES DEL CONGRESO DE LAS PROVINCIAS
UNIDAS DEL RIO DE LA PLATA]

Sesión del Viernes 2 de Enero de 1618.

Verificada la elección de presidente y vice-presidente resultó
.nombrado pnra lo primero el señor don Pedro Carrasco, diputado
por Cochabamba y el señor don Pedro Francisco de Uriarte di-
putado por Santiago pnra lo segundo.

														Pagina: 226 

256 LUIS GUEMEZ

Procedióse a la lectura de otra nota a la que el señor diputado
acompaña el expediente sobre la gravisima ocurrencia de haberse
falsificado en la provincia de Salta la moneda cortada y aun la
de cordón de oro y plata en gran cantidad y con gravísimos da-
ños del Estado y particulares y no considerándose el P.E. facul-
tado para este conocimiento, espera se digne el Congreso resolver
en los particulares que encierra, lo que fuere de su soberano
agrado; y se pasó al señor Sáenz para que informase.

[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes argentinas, tomo 1, págs.
3843/3414.)

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor Director Supremo del Estado de las
Provincias de Sud América.

Nuevos amagos de invasión enemiga sobre la Provincia me
arrastraron a esta ciudad, donde aun me mantengo, tomando las
medidas de seguridad y de defensa del país y activándolas, por
cuantos medios son posibles. En ella, he tenido el honor de recibir
la nota de V. E. de 19 de noviembre, en la que se sirve prevenir la
suspensión de la licencia que por el bando publicado en 26 de
octubre, otorgué para que circulase la moneda cortada y de cordón
del falso sello, bajo las precauciones que expresa el citado bando.
Desde luego, conozco y confieso lo acertado de esta suprema reso-
lución, pero como el dinero, sobre que ella rueda, se halla hoy,
sino todo al menos en su mayor parte, en manos inocentes, que
con el fusil y la espada detienen las marchas del enemigo, me es
indispensable representar a la alta consideración de V.E., que
su pronta prohibición en las presentes criticas circunstancias,
ocasionaría o un clamor general o el desmayo y desaliento de mis
bravos provincianos que con la más emulable energía sostienen
la libertad de los demás. Sin embargo, luego que me restituya a la
de Salta o luego que el excelentisimo señor General en Jefe del
Ejército Auxiliar, a quien he consultado sobre la materia, por
hallarse plenamente orientado de las circunstancias, me diga
su sentir, secumplirá y ejecutará lo mismo que V. E. ordena en su
citada nota de 19 de noviembre.

Dios guarde a V.E. muchos años, Jujuy, enero 3 de 1818.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes

(En N.A., copia testimoniada por ''Biedma', director del A.C.N. y con
ubicación en el pegajo de 1818, correspondencia oficial con los gobiernos
de Córdoba, Rioja, San Juan, Tucumán, Salta, Corrientes, Santa Fe y Men-

														Pagina: 227 

GUÚEMES DOCUMENTADO , 237

doza. Sección Provincia de Salta, Gobernador Intendente, mes enero de
1818". Según Cunietti-Ferrando (op. cit., págs. 19/11, donde lo transcribe
en parte) se encuentra como ''original,inédito en el archivo del Dr. José
Marcó del Pont".]

[OFICIO DE PUEYRREDON AL CONGRESO]

Soberano señor:
Devolvióse el expe-

diente con lo acordado La triste experiencia de resulta-
en 17 de marzo dos muy funestos en el curso político

de las naciones y la fácil presunción
por otra parte de los males que amenaza inmediatamente la per-
niciosa franquicia con que se ha adulterado la moneda en la
Provincia de Salta, me ponen en el deber de suplicar a Vuestra
Soberanía se sirw tomar en consideración la gravedad de aquel
asunto para que en su breve despacho pueda encontrar término
un giro tan indebido. !

Dios guarde a Vuestra Soberanía. Buenos Aires. Marzo 12

de 1813.

Soberano señor

Juan Martín de Pueyrredón
Esteban Agustín Gascón

. l
Soberano Congreso Nacional.

TArchivo Histórico de la Provincia de Buenos Aires. Documentos del Con-
greso de Tucumán, La Plata, 1947, pág. 89.]

[SESIONES DEL CONGRESO DE LAS PROVINCIAS
UNIDAS DEL RIO DE LA PLATA]

Sesión del lunes 16 de marzo (de 1818)

Se leyeron varias notas del Supremo Director una de ellas
elevando la consulta del General del Ejército Auxiliar del Perú
sobre la imposición de penas a los desertores en el sentido del
reglamento; otra suplicando el despacho del grave asunto pen-
diente sobre la falsificación de la moneda en Salta; y otra
avisando haberse recibido y circulado la disposición sobre la dife-
rencia de las banderas de guerra, y mercantes del Estado. Des-
pués se leyeron varias solicitudes de particulares; y una del Ayun-
tamiento del 'Tucumán consultando sobre la facultad que creía
darse en el reglamento a los cabildos para aumentar sus fondos.

Después se tomó por asunto principal de la discusión del día
el expediente sobre la falsificación de la moneda en Salta. El señor

														Pagina: 228 

232 LUIS CUEMES

Sáenz hizo una relación detallada de todo el expediente, y la dis-
cusión ocupó todo el resto de la sesión.

Io Ravignani: Asambleas Constituyentes Atpentinas, tomo 1, págs.
6/7.

[SESIONES DEL CONGRESO DE LAS PROVINCIAS
UNIDAS DEL RIO DE LA PLATA]

Sesión del martes 17 de marzo (de 1818)

Siguióse discutiendo sobre el expediente de la falsificación
de la moneda que contenía varios puntos de consulta. Todos se
fueron investigando sucesivamente con la prolijidad posible. En
cuanto al primero se resolvió: Que en orden a la aplicación de las
penas impuestas por las leyes a los nzonederos falsos, procediese
el Supremo Director econ arreglo a lo prevenido en el articulo
14 capitulo S, sesión 4 del Reglamento que decide la presente
consulta.

En cuanto al 2: que por los fondos del estado mo debe indem-
nizarse a los tenedores de la falsa moneda, cualquiera que sean los
que la tengan, y que la que se recoja, deba devolvérseles después
de inutilizada.

Se acordó últimamente no ser de la aprobación del Congreso
el arbitrio propuesto por la comisión económica en 26 de noviem-
bre de un empréstito voluntario de 100.000 pesos sobre los comer-
ciantes nacionales y extranjeros, como una medida precautoria.
[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes Argentinos, tomo 1, pág. 347.]

Nota: La bastardilla es del original.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Orcones y mayo 23 de 1818.

Mí amado Juan Marcos:

Me encontré con Riera quien me avisó del bando publicado
en Tucumán relativo a la circulación de la moneda falsa; en esta,
virtud dímele a Martín [Torino] que disponga de 'esos macuqui-
nos que me dio, pues ya no podré cambiárselos con buena.

Facundo Zuviria

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla,
[M. o. y fotocopia en N.A.]
Nota: 'Lo suprimido trata de asuntos estrictamente privados. F. M. G.

														Pagina: 229 

CÚEMES DOCUMENTADO

[BANDO DE GUEMES SOBRE MONEDA]

Don Martín Gijemes. Coronel Mayor de los Ejércitos de la

Patria Gobernador Intendente y Comandante General de esta
Provincia de Salta.

Habitantes de la ciudad y campaña: La incesante vigilancia
de este Gobierno, no ha podido verse libre de las emboscadas que
algunas manos empeñadas en su utilidad con incalculable per-
juicio de esta heroica Provincia han continuado en aumentar la
moneda falsa, que ha motivado la soberana resolución que se ha
expedido. Hacedras justicia en creer que en este conflicto se halla
mi alma sumamente enternecida, de los males que gravitan sobre
vosotros. He corrido todos los recursos que pudieran hacer menos
sensible vuestra situación, que por vuestra buena fe, no podía
tener tan triste resultado. He meditado, consultado, y hecho cuanto
ha estado a mis alcances en busca del bálsamo que cicatrice las
actuales heridas que os afligen; porque ellas hieren toda mi
sensibilidad. A este deseado fin elevo con esta fecha ante la misma
Dirección Suprema del Estado, la más insinuante y esforzada
súplica con la mayor rapidez, para que con igual brevedad remita
la suma de dinero que se ha calculado, para devolveros al tiempo
de la recolección en cambio de la moneda falsa, que ya no debe
circular desde este día, con que no experimentaréis el menor per-
juicio. Bien sabéis, que vuestros males absuelven toda mi protec-
ción paternal, y que en remediarlos, siempre, he tomado un
interés, cual es constante a vosotros. De este modo, he alargado
la amargura a que me había reducido vuestro actual estado.
Confiad conmigo, en que los inimitables servicios, y relevante
mérito que ha contraído esta valerosa Provincia, impulsarán a
su excelencia para acceder a lo que tan justamente se le pide,
presentándole el cuadro en que se han pintado vuestras desdi-
chas, con el pincel de la verdad. Cuento pues con que vosotros
consideréis, como fugitiva la necesidad y con virtuosa resignación
esperéis la resolución, dando esta prueba más de las prendas
que os adornan. Publiquese. Salta, 24 de mayo de 1818. Martín
Giiemes. Por mandado de su señoría. Félix Ignacio Molina: Es-
cribano Público de Gobierno Hacienda y Guerra.

DECRETO: Jujuy, mayo 31 de 1818: a efecto de quedar abo-
lida y extinguida desde esta fecha la moneda falsa; excepto la
que se conociese ser de la antigua así cortada, como de cordón.
Publíquese en la forma de estilo el adjunto bando expedido por
el señor Coronel Mayor Gobernador Intendente, fijándose copias
en los lugares acostumbrados, y circulándose donde corresponda.

														Pagina: 230 

240 LUIS GEES

Manuel Lanfranco. José Casimiro Araníbar; Escribano de Mo-
neda, Público de Cabildo, Gobierno y Guerra.

Es copia

José Casimiro Aranibar
[Copia de D.C. en N.A.]

 

[CARTA DE BELGRANO A GUEMES]

Mi amigo y compañero querido: . . . . . . 1. «

Vamos a la del 29 a las 9 de la noche. Vea Ud. como la Pro-
videncia da para socorrer a los pobres que no deben hacer uso
de la moneda falsa: la plata que hubiese ha [roto] es natural
sea de cordoncillo, puede servir de principio para cambiar: [roto]
asunto que se le ha presentado por un codicioso, dar el ejemplo
de lo que [roto] atreviese a seguir sus pasos: avíseme Ud. de
todo e instrúyame y [roto] vuel [roto] de poner todo en claro
para imponer el castigo que corresponda a tam [roto]

Siempre, siempre es de Ud.
Manuel Belgrano

Señor don Martín Giiemes
Tucumán 8 de junio de 1818

Salta

[M.o. en M.H.N. Catálogo pieza N% 882. Fotocopia en N.A. Publicada
integra en nuestro “Epistolario” bajo el NQ 273.3

[CARPETA DEL OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Tucumán, junio 3 de 1818.

El General del Ejército acompaña la contestación del gober-
nador intendente de Salta a virtud del Bando que se le mandó
publicar para la extinción de la moneda falsa que circulaba en
.aquella provincia, e igualmente la respuesta que él le ha dado
penetrado de su insinuación, para que visto uno y otro V, E. le
preceptúe lo más conveniente.

Id. 23. Agréguese a los autos de su referencia, y contéstese
haber sido de la aprobación de esta superioridad la respuesta dada
al gobernador de Salta, reencargando el cumplimiento de lo man-
dado en la materia.


														Pagina: 231 

GÚEMES DOCTMHENTADO 41

[BORRADOR DE OFICIO CONTESTACION
DE PUEYRREDON A BELGRANO]

El excelentísimo señor Director se ha enterado de la contes-
tación dada por el Gobernador Intendente de Salta a virtud del
Bando que se le mandó publicar para la total extinción de la
moneda falsa que circulaba en aquella provincia, y de la consi-
guiente respuesta de V.E. que acompaña unida a su oficio de 3
del corriente, refutando con bastante solidez las efímeras razones
en que se ha pretendido sostener tan pernicioso abuso y habiendo
merecido su aprobación suprema, me ha ordenado lo signifique
así a V. E. como lo ejecuto para su conocimiento y satisfacción,
no pudiendo dejar de reencargarle el más exacto cumplimiento
de lo dispuesto en la materia.

Junio 26 de 818.
[Hay un signo]
Excelentísimo -Señor General en Jefe del Ejército del Perú.
[A. G. N., X-4-1-7, Ejercito Auxiliar del Perú. 1818. Fotocopia en N.A.]

Nota: El oficio de Belgrano del 3 de junio do 1818, está transcripto
ne ¡meto “Apéndice 17". que copiamos al final de este capitulo.
.M.C.

 

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

(Recibida el 7, contestada el 12)
Tucumán y junio 3 de 818.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] - Son las 2 de la mañana,
en que acabo de recibir la tuya, y el correo sale para ésa a la una
de la tarde. A pesar del horroroso frío que hace, voy a escribir
sin cesar hasta la hora misma en que salga el correo. Lo que me
sobre que decirte lo continuaré haciendo para el venidero, como
tú lo debes hacer en todos. Antes de entrar en contestación a la
tuya te escribiré, mi salida de Orcones, llegada a este pueblo, etc.

Aún estaba en los Orcones cuando se me esperaba aquí con
ansia ya por creérseme mucrto o saqueado en el camino, mucho
más viendo mi demora, cuando corría de cierto que había salido
prófugo en comisión del Cabildo ante el General y Buenos Aires
cuyo objeto era representar la opresión del pueblo y pedir auxilio
contra G. [Giiemes]. Mi llegada los desengañó. No crees capaz
de figurarte Juan Marcos el obsequio y aprecio así de los paisanos
como de todas las personas quo de tránsito O por estada en Salta
me han conocido. No te individualizo esto, por ser poco intere-
sante, y robar con ello el tiempo a cosas más serias, sólo te digo
que todos a porfia han querido llevarme a sus casas, hasta que

														Pagina: 232 

2dz LUIS GUEMES

al fin cedí a Jorge ya por sus mayores instancias como por estar
cerca de Gorriti, Dávila y Aráoz, unos de los que también se inte-
resaban en lo mismo.

Mi llegada fue el Último del pasado por mi mucha demora
en los Orcones, a causa de la pereza de Gorriti. Vi al General
[Belgrano] quien nada me habló relativo a.. . Es verdad que
estuvo con un oficial. Me ofreció su protección en mi asunto en el
que no he dado todavía, un paso, pero empezaré mañana. Muchos
me desconsuelan en mi empresa por la demora forzosa aquí y
en Buenos Aires, pero de esto te escribiré con más detención en la
1* ocasión. La deuda de Gorriti ha ascendido según los documentos
a S mil y tantos pesos, que con los 3 mil de Vicenta y míos son
11 mil pesos y pico; me ha dado por viaje y primeros gastos 400
pesos confesando que es poco. El viaje me podrá costar 150 Ó
170 cuando más. Si cobro a los dos meses de llegada no está tan
malo, pero si no, me llevo una pipa aunque tengo recomendaciones
de Gorriti para Acevedo en cualesquiera ocurrencia.

Iré poniéndote algunas cosas en forma de índice porque el
frío que conocerás por la letra y la premura del tiempo no per-
miten más. Tienes en este pueblo ante el General y demás, la
mitad del concepto debido a tu mérico; por tanto desean tu ida
a Buenos Aires y extrañan tu demora, de la que yo he dado
satisfacción. Digo la mitad del concepto debido a tu mérito, por-
que todo él, sólo en mi cabe, pues yo sólo sé todo lo que vales, y tú
lo que yo valgo. ¡Qué bellos compadres! En Buenos Aires sé que se
desea mucho tu ida. Pérez aunque como Dios lo crió, te aprecia
en extremo y te es fiel amigo, Jorge mucho más, aunque no tiene
tantas expresiones como el primero para ponderarte. Llegué pa-
sado de medio día, y antes de las 3 horas de mi llegana, ya habría
tenido más de 30 6 40 visitas las que en seguida de la salutación
me preguntaban de ti con el mayor aprecio aun sabiendo yo que
carecían de relación contigo. Esto probaba o el mucho aprecio y
cariño que te dispensaban, o que sabían cuanto me halagaban
el que supiesen nuestra estrechez. De todos modos se halagaba mi
amor propio. así como en ésta de todos modos te lo descubro.
Pérez me ha dado a mí pruebas de amistad. De Giiemes se habla
mucho y mucho más de lo justo; pero sin descubrir parcialidad
por él, me opongo en lo que dicta la justicia y aconseja la pruden-
cia pues ya no hay oídos para tanta calumnia, que por amor a la
justicia es preciso desbaratar. Una de ellas, que ha publicado
bando mandando que corra la plata espuria; he desengañado a
las personas de satisfacción con tu carta, no leyéndoselas, sino al
doctor Figueroa, sin nombrar lo que me dices de Maximiano, por
su parentesco. Al oír el doctor Figueroa tus reflexiones dijo:
me lleno de placer y gusto que Salta tenga un joven de tantas y

														Pagina: 233 

GUÚEMES DOCUMENTADO 243

tan bellas cualidades, etc. La conducta de Giiemes en este asunto
le ha dado honor ante quienes he instruido de sus pasos, según
me comunicas. Por este estilo corren un ciento de mentiras en que
envuelven al pueblo, como la función Maya en obsequio de San
Fernando. Mira cuanto puede el odio. Así no omitas escribirme
ésas con toda proligidad.

Ya sabrías que los paraguayos están en revolución. He visto
una carta de Arenales a Dávila fecha en Córdoba, en que le dice
que corre allí de cierto que lo han muerto. No sé si hayan venido
otras cartas; que lo confirmen pues con nadie más he hablado,
por ponerme luego a escribirte. Por esta misma razón ignoro, si
hallan algunas novedades de Buenos Aires.

Siga el índice: se disponen 2 ó 3 bailes de los cuales uno es
pasado mañana; lo recogido por cada uno de ellos, son de 800
a 1.000 pesos el uno y para los otros algunos cientos más; por
este estilo son las cosas de este pueblo. Se ha llenado de vicios
pasiones y necesidades que ha de hacer su ruina y desgracia
futura; al mismo tiempo que nuestro pueblo en sus miserias va
acopiando virtudes que no veo en la primitiva Roma y Esparta.
Se cuentan con decenas los edificios empezados y concluidos en
sólo este año, Es increíble su material adelantamiento que está
en proporción de sus vicios. Basta de filosofía.

Ya te he contestado en el índice lo que me dices de la ocu-
rrencia con la plata sarnosa. He recomendado la generosidad de
León que no me ha tomado de nuevo, por el concepto que ya antes
habíamos formado de él, quiero decir yo y tú; para que conozcas
que nadie tiene nuestros alcances, y que nosotros vemos las cosas
muy de antemano, y los demás con narices de perro perdiguero.
El nuevo invento de que se gloriaba Maximiano, lo oí anoche
ridiculizar, por haberlo ya demostrado en este pueblo en otra
ocasión. Felicítalo a mi compadre Castro por su dictamen pues le
hace tanto más honor, cuanto resalta al lado del Ulloa. Tus re-
flexiones me parecen muy juiciosas, mucho mas cuando Salta
y su jefe no tienen más delito que no haberla sofocado en sus
principios. Este mismo erímen lo tienen el Congreso, Director,
General, demás jefes yy demás pueblos. Bien sabes que antes que
todos, se ha tratado en Salta de poner remedio para extinguirla;
primero prohibiéndose, después arbitrando el proyecto de la corte,
y no teniendo ya remedio, mandando resellar la existente, con
pena de vida para e? que de nuevo selle. Té que manejaste esto *,

1 So refiere a la actuación del doctor Zorrilla en la comisión que le
encomendó el Cabildo de Salto por acto del 8 de octubre de 1817, que publi-
camos al principio de este tema. F,M.G.

														Pagina: 234 

2ad LUIS CUEMEZ

sabes bien el empeño que se ha tomado; y a pesar de esto el Go-
bierno de Buenos Airea pone el remedio hiriendo el concepto de
una Provincia sabiendo muy bien que no sus provincianos, sino
emigrados son los autores de rsto; pero se cree, que lo que se
intenta es tirar la lengua para si hablan algo, etc.

Contéstame prolijamente a la que te escribí de los Orconcs,
háblame largo sobre mi triunfo racional y lo que acerca de él
se discurre, aquí hasta Belgrano lo ha sabido. En 1* ocasión le
mandaré a Martín [Torino] la mncuquina; eran 150 pesos y sólo
le mandaré 120 que son los que tengo. Me ha desagradado que te
diese a entender que de ella debía sacar la conducción pues por
separado me la dio en plata buena; pero aún cuando la sacase
de allí ya está descalfada. Esto es sólo manifestar que yo quiero
las cosas sin estos entuertos. ¡Eh imparcialidad! Al doctor Ma-
rina que siento su indisposición que voy a mandarle el reloj que
tenía en poder de Aillón que me escriba; que yo no lo hago por la
prisa del correo que conocerás en la letra ortogrnfía y sublimidad
de pensamientos y coordinación de ellos. Al doctor Castro. don
Carlos, Uriburu, Puch y todos los demás. dirás lo que veas que
a cada uno le corresponde. Cuando esté un poco desocupado te he
de mandar una lista de todos aquellos a quienes has de dar expre-
siones en todas las veces que te escriba para no tener que repe-
tirlos; diciendo por una vez lo que les has de decir a cada uno

en todos los correos. ¿Y que ocupe en esto el tiempo siendo tan
corto?

- - - - L " - L " = . . = - r - . = a -

Adiós mi Juan Marcos que ya no me puedo de frío, hambre,
cansancio, y dolor dc cabeza. Hasta;mañana en que vuelva a
tomar la pluma para continuar escribiéndote como me lo exige
el extremo de amistad con que soy tu mayor y más fino amigo
, que ni se qué decirte. Anda de una vez firmaré

Facundo [Zuviría]

F. D. De Buenos Aires vienen 2.500 hombres para este Ejér-
cito a completar el n? de plazas para cada Regimiento.
Al Doctor don Juan Marcos Zorrilla,

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. La bas-
tardilla es nuestra. F.M. C.

														Pagina: 235 

GÚEMES DOCUMENTADO 245

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Tucumán 5 a 6 de junio de 818.
(Recibida el 20, contestada el 28)

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]

Con el mismo Antesana escribo a Martín [Torino] remi-
tiéndole (según creo, que serán) 120 pesos de la 'macuquina en
cuya cantidad va ya descontada la comisión. Creo que mi demora
en ésta, será por un mes, pues aquí hilan las cosas demasiado
delgado, y n pesar del mucho favor que he encontrado en los que
lo manejan mi tardanza ser4 inevitable. Por esta razón, he re-
suelto para satisfacción de Martín y Angel escribirle a Britain
avisándole de mi demora; esto se remediaría entregándole a otro
el dinero, pero es imposible hacer esto, por ser contrabando la
extracción de este metal a Buenos Aires y aún no sé en qué figu-
rillas me veré para sacar la guía, aun de Santiago como me previno
Angel, pues ese Teniente Gobernador está prevenido de Belgrano.
A Angel avísale mi demora y el arbitrio que voy a tomar para
cubrirlo ante Britain y su contestación avísamela.

Te diré algo brevemente sobre mi asunto. Los documentos
de mulas, caballos y vacas van a seguir los trámites comunes;
el de la invernada de 500 mulas se va a decretar que la tase el
Gobernador de Salta previo informe de algunos sujetos inteli-
gentes en invernadas. Esta es para mi una ganga, pues en ésa
encontraré doble favor y más prontitud que la que me prestarían
estos Tucumanos, y este sólo paso me va a dar un mil 6 2.000
pesos más. No irá en este Correo el expediente porque Gorriti
se ha quedado con el oficio de la comición de las¡mulas que hace
falta aquí. Con el expediente que se le remita le he de escribir
a Gilemes pidiéndole el más breve y favorable despacho. Cuando
menos espero se me tasen a peso, por la multiplicidad de costos y
número de recogidas que constan en los documentos que presento.
Aquí cada expediente, mil aduanas y gastos. Cada vista fiscal 4
pesos, que son un 100, fuera de las autorizaciones y otros derechos.

Noticias, te comunicaré por el correo.que llegará 1% que
Antesana. Pérez me está sirviendo en mis diligencias con bastante
voluntad. Jorge te aprecia mucho y con el tiempo quizá sea digno
de formar un triunvirato con nosotros; aunque para esto todavía
le falta mucho; trata de educármelo bien £ Dámaso [Uriburu], *
porque cuando vuelva yo, sea digno de entrar en la posesión y
goce de todo nuestra estrecha amistad. Descantillado éste un

														Pagina: 236 

244 LS GUEMES

poco, nadie es mejor que él para formar un tercio con nosotros.
Basta de esto.

Adiós mi' Juan Marcos hasta mañana; siguiera ésta pero
temo no alcanzar al conductor, mucho más faltándome que escri-
bir la de Martín y contar la macuquina.

Adiós, adiós tu amado
Facundo [Zuviría]

P. D. Jorge te dice mil cosas propias del cariño con que te
distingue. Conmigo hace extremos.

Vale.
Mi Juan Marcos Salomé Zorilla.

[M. o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. F.M. C.

[CARTA DE ZUVIRIA A TORINO]
Tucumán y Junio 6 de 818

Mi amado Martín: te remito con el clérigo Antesana ciento
once pesos sarnosos de los 140 6 150 que me entregaste.
Aunque tú me abonaste la comisión en plata doble, no obstante
yo desde los principios la separé de la sarnosa y empecé a gastarla,
aunque siempre me he pringado en 12 pesos y reales que he hecho
llegar a Tucumán, sin poderme desprender de ellos.

Mi demora en ésta, creo que será más de la que pensé por las
muchas aduanas que tiene que pasar mi asunto. Para satisfacción
tuya y mía, pienso escribir a Britain avisándosela. Yo con previo
consentimiento tuyo y de Angel la despacharía por mano de algún
comerciante, pero no hay quien pueda admitirla por la prohibición
que hay de su extracción. Espero verme apurado para sacarla,
aunque quizá ya lleguen los 300.000 pesos para el Ejército, con
lo que cesa el fin y motivo de tal prohibición.

Quedo haciendo aquí diligencia de algunas botas porteñas
como para ti, y de la clase que me has encargado. Si las consigo
buenas te mandaré para que no aguardes tanto.

En otra ocasión seré más extenso. En éste te encargo me
pongas a los pies de doña Merceditas y que ocupes con satisfacción
a tu verdadero amigo.

Facundo [Zuviría]

														Pagina: 237 

GÚEMES DOCUMENTADO 247.

Señor don Martín Torino.

En Salta.
Ha olvidado Ud. a su amigo |

Dávila
[M. o. y fotocopia en N.A.] !

Nota: Como vemos, no era el pueblo el que haeín correr la plata ma-
cuquina rino los comerciantes como Torino, Zorrilla, Zuviria, etc. F.M. G

[OFICIO DE PUEYRREDON AL CONGRESO]
Soberano señor,

J

Evacuado en sesión de

6 de julio y comunicado Tengo el honor de poner en la
al Supremo Director en 7 alta consideración de Vuestra So-
con devolución del expe- beranía la representación que aca-
diente en foja 66. ba de remitir el Gobernador In-

tendente de la Provincia de Salta con motivo del soberano decreto
de 18 de marzo último expedido en el expediente obrado sobre la
falsa moneda, que circula en aquella Provincia, para que con
presencia de ella, y del expediente original de su referencia que es

adjunto, se sirva resolver lo que estime de justicia y fuere de su
soberano agrado.

Dios guarde a Vuestra Soberanía, muchos años. Buenos Aires,
junio 26 de 1818.

Soberano señor
Juan Martín de Pueyrredón
Esteban Agustín Gascón

Soberano Congreso Nacional de las Provincias de Sud
América.

[Archivo Histórico de la Provincia de Buenos Aires. Documentos del Con-

greso de Tucumin. La Plata, 1947, plg. 149.1

I

[SESIONES DEL CONGRESO DE LAS PROVINCIAS
UNIDAS DEL RIO DE LA PLATA]

Sesión del viernes 3 de julio (de 18158)

Se leyeron comunicaciones del Supremo Director acompa-
ñando un recurso del Gobernador Intendente de Salta sobre la
providencia soberana relativa a la moneda falsa; y las modifi-

														Pagina: 238 

Z24f LUIS CUEMES

caciones hechas últimamente en el arancel de Aduana. Se leyó
igualmente una consulta del Cabildo de Mendoza sobre arbitrios
para la dotación del asesor de aquella Municipalidad y juzgados
y también sobre el lugar que le correspondía. Se vieron también
varias peticiones de los escribanos de esta ciudad, y una repre-
sentación del Obispo de Salta sobre la ritualidad que debe obser-
var en su asistencia al Congreso los días de solemnidad pública.
Todo se pasó a diferentes comisiones.

Después el señor Castro informó sobre el expediente de arbi-
trios propuestos por el Teniente Gobernador de la Rioja; cuya
discusión quedó pendiente.

[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes Argentinas, tomo 1, pág. 361.)

[SESIONES DEL CONGRESO DE LAS PROVINCIAS
UNIDAS DEL RIO DE LA PLATA]

Sesión del viernes 3 de julio [de 1818]

A pedimento del señor Guzmán comisionado en la materia
se tomó en consideración la representación del Gobernador y Ca-
bildo de Salta, suplicando de la resolución soberana del 17 de
marzo último sobre la moneda falsa sellada en aquella Provincia,
y proponiendo varios arbitrios tanto para su rescate, como par?
las demás atenciones de aquel Gobierno. El señor comisionado
hizo una exposición circunstanciada de todo el expediente, y con-
cluyó manifestando, que teniendo presente la suma escasez en que
se halla el Estado para poder remitir numerario a dicha Provincia
y al mismo tiempo la conveniencia de considerar alguno de los
medios que se proponía en el expediente, era su opinión, podía
facultarse al P. E. para que adoptara entre ellos el que creyese
más conveniente. Siguióse discutiendo el asunto y tomados los
sufragios resultó acordado: Que se facultase al P. E. para que
tentando todos los medios posibles facilitase la cantidad que el
Cabildo de Salta gradúa bastante para remediar los males y mise-
rias que representa; sin adoptar de modo alguno ninguna. de las
medidas propuestas al Congreso en el año de 1816 haciéndose
saber al Gobernador que aunque no fueron aprobadas por razón
de sus inconvenientes, fueron sin embargo tomadas en considera»
ción; resultando de esto que sus diputados fuesen expensados por
las Cajas Nacionales como lo están en el día...

[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes Argentinas, tomo l, pág. 362.3
Nota: El bastardillado es del original. F. M.G.

														Pagina: 239 

GUEMES DOCUMENTADO 240

[DISPOSICIONES DEL CONGRESO]

RESOLUCION
Sala de Sesiones en Buenos Aires a 6 de julio de 1818.

Se faculta al Poder Ejecutivo para que tentando todos los
medios posibles, facilite la cantidad que el cabildo de Salta gra-
dúa bastante para remediar los males y miserias que representa;
sin adoptar por título alguno ninguna de las medidas propuestas
en 1816 ante el Congreso y que se diga al Gobernador que aqué-
llas no se dejaron de considerar por la soberanía, sino que no
fueron aprobadas, porque así convenía, de que resultó que sus
diputados fueron dotados por las cajas del Estado como lo están.

[Cunietti-Ferrando, op. cit., pág. 16 como tomado de ''A. Rosa, obra citada'",
apéndice 17.]

[BANDO DE GUEMES]

Don Martín Giiemes Coronel Mayor de los Ejércitos de la Patria,
Jefe de Vanguardia, y Gobernador Intendente de esta Provincia,
etcétera.

Por cuanto la suprema autoridad en uso de su beneficencia,
y de la consideración con que ha mirado distinguidamente a esta
Provincia, promete remitir el dinero necesario para rescatar el
falso que circulaba. Por tanto ordeno, y mando que todos los
individuos que tuviesen moneda falsa, ya sea cortada o de cordón
la presenten en este Gobierno en el perentorio término de dos
días donde será depositada hasta tanto llegue el que ha de servir
para su rescate. En la inteligencia de que no se rescatar5 más que
el que se presente en el término señalado; circulándose esta misma
orden a los comandantes de la campaña para que los que la tengan
en ella lo verifiquen en el de ocho días contados desde la Pu-
blicación. Que es fecho en Salta y agosto 9 de 1818. Martín Gijemes.
Por mandado de su señoría Félix Ignacio' Molina Escribano Pú-
blico de Gobierno y Hacienda y Guerra. Es copia Molina. Jujuy,
agosto 14 de 1818. Publíquese el bando anterior en la forma
acostumbrada remitiendo ejemplares a los partidos de la juris-
dicción fijándose copias en los lugares acostumbrados de esta
Ciudad. Manuel Lanfranco. José Casimiro Aranibar. Escribano
de Moneda Público de Cabildo y Gobierno.

Es copia.

José Casimiro Aranibar

Escribano de Moneda Público de .Cabildo y Gobierno.
[M.o. en Museo Mitre, copia en N.A.]

														Pagina: 240 

250 Lis GUEMES -

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA DEL 17 DE ABRIL
DE 18191

En esta Ciudad de Salta a diecisiete de abril de mil ocho-
cientas diecinueve años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados, estando en esta sala de su
Ayuntamiento, reunidos, para tratar los asuntos de la causa pú-
blica, y habiéndose tocado los perjuicios que se notaban en el Pú-

blico con motivo de resistir unos de

Que se pase oficio al se- recibir la plata legítima cortada an-
ñor Gobernador el abuso  . tigua y otros con querer introducir
de la plata cortada que la nueva y cuyo uso está prohibido,
nuevamente se va intro- acordaron se representase al señor
duciendo. Gobernador a efecto de que se sirva

tomar una providencia que al paso
de contener el abuso de introducir la falsa, sea capaz, de poner
libre el curso de la antigua en cumplimiento de lo que sobre uno
y otro tiene mandado dicho Gobierno, pasándose para el efecto
el correspondiente oficio . . 3
.= «= Con loque se concluyó esta acta y la firmaron de. que
doy fe. Juan Francisco Cornejo. José Mateo Fernández. Dámaso
de Uriburu. José Luis Hoyos. Bernardo J. González. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valda, escribano
Público.

[Copia de D.G. en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Circular.

Dé orden en el distrito desu cargo que ocurran a Ud. a
recoger la plata macuquina falsa que depositó Ud. en esta Teso-
rería de Gobierno y Ud. ocurrirá con los interesados, a recogerla
trayendo el documento de conocimiento que recibió al tiempo de
presentarla, lo que verificará Ud. el día 30 del corriente.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, julio 23 de 1819.

Corte
Señor don José Eustaquio Medina
Capitán de Gauchos

[Museo Mitre. Copia en N.A;]


														Pagina: 241 

GUEMES DOCUMENTADO Rui

Los documentos que siguen, numerados del 1 al 3, son copia
de los expedientes formados en Salta, Tucumán y La Rioja, sobre
la moneda falsa que corrió en esas provincias. Los transcribimos
íntegros por considerar que los componen piezas inseparables.

1

Presentamos aquí copia del capítulo VIT del libro “Medallas
y monedas de la República Argentina", de Alejandro Rosa sin
abrir juicio sobre lo que en él se expresa y sólo como guía ex-
plicativa de los documentos que copiamos del ' Apéndice 17" de
dicho libro en el que, según se dice, se transcribe íntegro el ex-
pediente sobre la moneda adulterada que corrió en Salta.

Los documentos allí transcriptos son de mucho valor para
conocer esa ocurrencia, y, en especial, el oficio de Giiemes al
Director de 1 de junio de 1818, que comentamos por aparte. F. M, G.

Del libra de
Alejandro Rosa

* Medallas y monedas de la República Argentina" ” Imprenta:
Biedma e hijos, Bs. As., 1898. (Tomado del ejemplar existente
en Biblioteca Nacional de Buenos Aires, del que poseemos copias
fotostáticas).

CAPITULO VII
VARIAS AMONEDACIONES

1]

SALTA Y TUCUMAN
1816 - 1818

Después de la pérdida del Alto Perú en 1815, el medio circu-
lante en las provincias argentinas del norte fue desapareciendo
hasta el punto de carecerse de él para las necesidades más apre-
miante de la vida. Casi seis años de lucha activa con los ejércitos
españoles, el comercio semi-arruinado, la propiedad particular
desvalorizada en extremo y por coronamiento del infortunio, la
imposibilidad de cambiar sus escasos productos por la moneda de
Potosí, trajeron esta situación dificilisima.

Resultó lo que en circunstancias análogas experimentaron
otras pueblos —la falsificación de la moneda. Tucumán y Salta
fueron las primeras víctimas del crimen, realizado sólo por indi-
viduos sin vinculación política ni social, pues no hay otros a quie-
nes se pueda responsabilizar de tan nefanda conducta.

														Pagina: 242 

252 LUIS CÚEMES

El bravo defensor de nuestras fronteras del norte, el general
D. Martín Giiemes, gobernador intendente de la yrovincia de
Salta, sentíase lo anto im] m ante la calamidad
lel lc falso que fi en la indigencia a sus beneméritos
compatriotas que tantos sacrificios les debía la independencia
del país,

Se dirigió al general Belgrano, residente entonces en Tueu-
mán* participándole que trataba de cortar el mal de raíz y casti-
gar en la jurisdicción de su mando a los falsificadores y mientras:
tanto esperaba le enviase al tallista Pedro Venavídez, para poder
sustituir la moneda adulterada con otra legitima o resellar aquélla
por cuenta del Estado, pues de lo contrario "la mayor parte del
pueblo no tendría con qué comprar carne o pan hasta reconquis—
tar a Potosi”.

No estaba en las atribuciones del ilustre Belgrano el proveer
de conformidad con lo solicitado por Giiemes, así es que sometió el
asunto al supremo director D. Juan Martín de Pueyrredón ya al'
cabo de iguales ocurrencias en Tucumán?,

Digamos antes de continuar esta muy ligera relación de
aquellos desgraciados sucesos, que la moneda falsificada era so-
lamente la cortada española de 1 y 2 reales, la cual por su forma,
su deficiente grabado, su irregularidad en el peso, prestándose
como ninguna otra a la criminal imitación no fácil de reconocer
por gente inexperta y necesitada, había sido prohibida en España
desde el tiempo de Felipe V, según su notable cédula del 9 de
junio de 1728 cuya disposición 2% dice:. "todas las monedas de
plata que se labrasen en estos mis reinos y de las Indias, serán
acuñadas en ingenios o molinos de agua o de sangre, y de figura
circular con un cordoncillo o laurel al canto para dificultar el
cercén y la falsificación, etc.'". Siendo más absolutas y radicales
las órdenes del progresista monarca Carlos 111 en la firmada
en Aranjuez a 29 de mayo de 1772 para que se extinguiera ''la
actual moneda de todas clases y que se selle a expensas de mi
real erario, otra de mayor perfección, que llevando como es de-
bido, mi real retrato, y labrándose con el .contorno, o cordoncillo,
que evite su cercén, asegure los dos importantes fines de im-
posibilitar o dificultar su falsificación y de excusar a mis vasallos
los embarazos de pesar la moneda y los demás perjuicios que
ocasiona lo defectuoso del actual”.

1 Cartn de 11 de octubre de 1817 en el Archivo General de la Nación.
Apéndice núm. 17. ,

2 Oficio del gobernador Dr. Eernabé Araoz'al señor director, de 3 del
mismo mes y año. Idem idem.

														Pagina: 243 

GÚEMES DOCUMENTADO 253

Los territorios de Santiago del Estero, Rioja y Córdoba, no
“pudieron substraerse a la invasión del bajo feble fabricado en
Salta o en Tucumán; sus gobernadordes pidieron al jefe del es-
tado la adopción de medidas enérgicas a fin de salvaguardar los
intereses de sus gobernadas, tan seriamente comprometidos como
los de las otras das provincias mencionadas.

El supremo director después de oír la opinión de los fiscales.
asesores, tribunal del consulado y de la comisión económica, re-
“mitió todo lo actuado a la decisión del soberano congreso, el cual
previo examen acordó lo siguiente:

“Habiéndose considerado detenidamente por el soberano con-
reso el expediente sobre la gravísima ocurrencia de haberse fal-
sificado en la provincia de Salta la moneda, como lo comunica
“V. Excelencia en su nota de diciembre último y tratándos sobre
los puntos que se consultan para remedio de tan escandaloso,
perjudicial y criminal abuso; ha acordado en sesión de ayer,
que en la aplicación de las penas impuestas por el derecho común
a los falsos monederos, puede V. Excelencia obrar conforme al
espíritu del artículo catorce, capítulo tres, sección cuarta del
reglamento provisorio que rige. Que por los fondos del estado no
debe indemnizarse a los tenedores de falsa moneda cualquiera
sean los que la tengan Y que la que se recoja deba devolvérsele
después de inutilizada. últimamente, que el arbitrio de la co-
misión económica de 26 de noviembre próximo pasado para el
empréstito voluntario de cien mil pesos según se propone, no
merece la aprobación del soberano congreso. Lo comunico a V. E.
de orden soberana para su inteligencia con devolución del expe-
diente que motiva la consulta. Sala de sesiones, marzo 18 de 1818.

Dr. Domingo Guzmán, presidente. Dr. José Eugenio de Elías,
.secretario.

Para el general Giiemes fue delicadísima la posición en que
le ponía ante sus comprovincianos la severa nctitud'del congreso.
Por bando público de 26 de octubre de 1817 había consentido en
la circulación de la moneda falsa, sujetándola al resello a fin
de precaver al pueblo de nuevas adulteraciones, creyendo evitar
por este medio mayores males a las familias pobres, sin ninguna
.complicidad en el crimen, tanto más cuanto que mucha de esa
moneda llegaba de Tucumán, como le escribía el general Belgrano:
"Estaba ignorante de que aquí también se trabajaba, pero a la
'hora de haber recibido el oficio de Ud. sobre la materia, se des-
cubrió la fábrica de Corro (Scbastián) y se le pilló in fraganti;
está siguiéndose la causa con la mayor actividad y pondremos
.coto al desorden. Lo que hay de gracioso es, que la mujer se echó
£ reir diciendo: vta por lo que lo llevan preso por hacer doces!

														Pagina: 244 

e |
25 LUIS GUEMEZS ma

y no hay quien no los haga en este pueblo. ¿Qué le parece a us-
ted? Y cuando había oido hablar de moneda falsa, siempre oía.
—viene de Salta” 3,

Sin embargo, Giiemes no titubeó en obedecer la resolución
del congreso; mandó se publicara por bando y se cumplieran sus
rigurosas, severas prescripciones, procla ndo a los habitantes
de Salta para que con virtuosa resignación agregasen ese mérito
a los contraídos en favor del sistema reneral de América, pro-
med 8 yos en la suprema fuente de las auto-
rad; establecidas, lo remenñias conducentes al inmenso cúmulo
de calamidades que necesariamente debían subseguir a la publi-
cación de dichos decretos.

La presentación del general Giiemes al Supremo Director está
concebida en términos respetuosos, animada de un espíritu alta-
mente patriótico, pero llena de profunda amargura cuando se ve
impulsado a invocar los eminentes servicios de Salta a la causa
de la independencia para pedir un socorro al soberano congreso,
como lenitivo a los intensos sufrimientos de esa noble provincia.

Al mismo tiempo aquel vecindario representado por el ca-
bildo. impetraba de la benevolencia de la autoridad suprema igual
concurso, indicando que con una suma de quince o veinte mil
pesos se podría proceder a la recolección de la moneda falsa,
dando en cambio la legítima, haciendo así más soportable su
mísero estado.

Es indiscutible que el mal experimentado por Salta con la
destrucción de su mala moneda era de menor entidad, conforme
le expresaba el general Belgrano al general Giiemes en carta de
3 de junio de 1818 *, que el de la nación y las provincias per-
mitiendo su circulación; pero el soberano congreso no podía mos-
trarse indiferente a los clamores de un pueblo vilmente enga-
ñado, ni desatender la nueva solicitud de su gobernador quien
con tanto heroísmo y sacrificios impedía el avance de las tropas
españolas y consolidaba nuestra emancipación política.

Así, ante un tesoro nacional exhausto decretó en sesión de
G de julio del año arriba citado, "facultar al P. E. para que ten-
tando todos los medios posibles facilite la cantidad que el cabildo
de Salta gradúa bastante para remediar los males y miserias
que representa!"

Salta tuvo la suma votada. El país pagó el crimen de unos
cuantos malvados.

3 Carta del general Belgrano fechada en Tucumán a 18 de octubre de'
1817, en el Archivo General de la Nación, Apéndice N9 17.

Nota: Véase la carta n9 222 del tomo G de ''Giiemes Documentado"'.
F.M.C.

4 Apéndice núm. citado.

														Pagina: 245 

GUÉEMES HOCUMERTARO 255

Las autoridades de Tucumán, Córdoba, Rioja y Santiago del
Estero resellaron mucha plata falsa, pero no consta si los per-
judicados se vieron resarcidos.

Con los documentos que nos han servido de guía para ana-
lizar sucesos de una época azarosa, podemos llegar a estas con-
clusiones: es injusto creer que Giijemes permitió se falsificara
la moneda en su provincia; la titulada plata de Giiemes no es
otra que la corriente entre particulares, que él ordenó resellar,
movido por un noble sentimiento y sin dejar de perseguir al
falsificador y sus fautores; la plata falsa no pudo venir, como
aquí se aseguraba, del Alto Perú, entonces en poder de los realis-
tas, para compra de ganado, pues este negocio hubiera importado
una traición a la patria, inconcebible en los leales hijos de Salta *,

Justamente, el expediente en el cual recayó la resolución de
18 de marzo de 1818 juzgada por el distinguido historiador Dr.
Vicente F. López* como consccuencin de las quejas llevadas al
congreso por los damnificados por Giiemes acusado de monedero
falso, es el transcripto íntegro en el apéndice bajo el núm. 17
expediente que no arroja sombra alguna sobre su honradez, y
es su oficio de 11 octubre de 1817 dirigido al general Manuel
Belgrano la causa principal de su formación.

Réstanos ** dar a conocer uno de esos doces fabricados en
Tucumán o Salta que obtuvimos de la colección numismática del
Sr. Carlos Calvo y Capdevila, afianzando su autenticidad no sólo
la estudiada clasificación de este selior. sino también los recuer-
dos de muchas personas de familias antiguas del interior a quie-
nes personalmente consultamos; el bajo titulo de fino 580 mi-
lésimos escasos, el peso de 21% gramos, su tosca imitación de
la espaííola y el resello que Jleva estampado Lozano, el mismo
apellido del secretario del gobernador de Córdoba, Dr. Manuel
Antonio de “Castro, que forma la relación pasada por éste al
supremo director,' de la moneda falsa recogida en esa ciudad *,

* No compartimos lo aqui expresado por el autor. Hemos sostenido ya
que la moneda macuquina fue traída a Salta por las tropas españolas que
periódicamente invadieron su territorio y, en especial, las comandadas por
La Serna. También hemos presentado documentación probatoria de que los
comerciantes aalteños hicieron circular esa moneda y tuvieron tratos do
negocios con el enemigo. La firme oposición de Gitemes a que se efectuara
este tráfico tan perjudicial a la guerra emancipadora, hizo que los comer-
ciantes, .ansiosos de no perder utilidades, en estas operaciones, espe-
cialmente de mulas, se agruparan en una aparente tendencia política que
dio en llamarse "Patria Nueva”. F. M.C.

5 V. Historia de la República Argentina, tomo 7, pág. 615.

** Según Cunietti-Ferrando (op. cit., pág. 16); Rosas está equivocado
en lo que sostiene en este párrafo. F. M.G.

6 Y, Apéndice citado.

														Pagina: 246 

266 Lis GUEMEZ

APENDICE N? 17

EXPEDIENTE SOBRE LA MONEDA FALSA QUE
CIRCULA EN LA PROVINCIA DE SALTA

Exmo. Señor:

La copia autorizada que acompaño instruirá a V.E. que
trato cortar de raíz y castigar en la jurisdicción de mi mando
el cáncer del sellado falso que ha cundido con motivo de estar
ocupada yá cerca de dos años la casa de moneda de Potosi por
las armas enemigas, sobre la extrema inopia anterior a que han
reducido esta provincia el flujo y reflujo de los ejércitos que
en siete añios de revolución la han ocupado. Al intento es preciso
que el dinero que sellaron, sc rescate a costa de los monederos,
para reparar el perjuicio que han causado al público; que se
reselle de cuenta del Estado para auxiliar a estos pueblos en
las compras de cuanto necesitan; si a la moneda falsa no sus-
tituyese otra con la ley y peso correspondiente la mayor parte
del pueblo no tendría ni con qué comprar carne o pan hasta que
se reconquiste Potosí; solamente los mercaderes tendrán algún
numerario legitimo porque aún de éste mucho han fundido aque-
llos para sacar una sórdida ganancia en la merma del peso y liga
de cobre. Tan poderosos motivos me impelen molestar la atención
de V. E. para que sirva despacharme a la mayor brevedad al
tallista D. Pedro Benavides y a Lorenzo su oficial; lo, bien
informado que tienen todos los instrumentos necesarios y que
solamente ellos pueden hacer cordón legitimo a las monedas;
esta medida es muy conducente a precaver que los plateros de
ésta falseen las que se hagan; para los demás del sello ya han
mostrada su habilidad y mala fe.

Con ocasión de la causa que se les sigue ha declarado Miguel
Romero, platero, oriundo de ésta, que en esa ciudad meses pasa-
dos selló en casa de Sebastián Corro y vio también sellar plata a
éste; lo participo a V. E. para los efectos que convengan.

Dios guarde a V.E. muchos años.
Salta, octubre 11 de 1817.
Martin Giemes
Ezmo. señor general en jefe del ejército auxiliar del Perú, bri-
gadier don Manuel Belgrano,

Nota: En la serie documental inmediata anterior y bajo el n? 2 hemos
prepiado ya este oficio como formando parta del documento allí inserto.

														Pagina: 247 

GÚEMES DOCUMENTADO 257

Exmo. Señor:

Considerándome absolutamente infacultado para entender en
materia de amonedación, tengo el honor de acompañar a V.E.
en copia autorizada el oficio que me ha pasado, el gobernador
intendente de la provincia de Salta coronel mayor D. Martín
Giijemes con tan delicado objeto: le he contestado' consiguiente a
este concepto sin prestarme a la remisión de los inteligentes que
me pide hasta la sunerior Ps de E las consideraciones
que-aduce en ejecución de su designio ofrecen 'el valor de la
necesidad; pero la superioridad con precisión de los resultados
que arrastren consigo en perjuicio o beneficio de la nación, sabrá
pesarlas y resolverá lo que sea de su supremo arbitrio.

Dios guarde a V. E. muchos años. !

Tucumán, 17 de octubre de 1817.
Manuel Belgrano

Exmo. Sr. Juan Martín de Pueyrredón director supremo de las
Provincias Unirlas de Sudamérica.

Buenos Aires, octubre 30 de 1817.

Pase al asesor y acúsese recibo.

(Rúbrica del director Pueyrredón).

Tagle

Exmo. Señor:

Siendo V. E. servido podrá mandar que se dé vista al agente
de la Exma. cámara,
Valle

Buenos Aires, noviembre 7 de 1817.

Conformado.
Tagle
Exmo. Señor:

El fiscal sustituto de la Exma. cámara reproduce lo que en
esta fecha ha expedido a consulta semejante que hace el señor
gobierno intendente del Tucumán.

Buenos Aires, noviembre 13 de 1817.
Villegas
Exmo. Señor:

Hace algún tiempo que con dolar casi irremediable he ob-
servado la introducción en esta capital de monedas falsas, que
desacreditan la nación en sus tráficos, ya por la mala calidad

														Pagina: 248 

204 " Lua GUEMEZS

del metal, ya por faltarles el peso. Estoy seguro que este nuevo
cuño no sale del seno de esta ciudad y su provincia porque en
tal caso mis providencias sujetarían el atentado más enorme que
se conoce, como un usurpativo de los privilegios exclusivos a
sola la soberanía.

He meditado embarazar su circulación de toda aquella cor-
tada clandestinamente consultando el mejor acierto en esta
materia me dirijo a V. E. para que se sirva indicarme los medios
más prudentes y eficaces de su superior agrado, que corten este
cáncer político que corre presuroso a manchar nuestra opinión.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Tucumán, octubre 3 de 1817.

Exmo. Señor
Bernabé Araoz

Exmo. señor director supremo de la nación.
Exmo. Señor:

El fiscal sustituto de la Exma. cámara dice que para poderse
expedir en su respuesta a la consulta que hace el señor goberna-
dor intendente del Tucumán para atajar el curso de la moneda
falsa en ley y peso que se ha introducido en la provincia de su
mando, necesita tener a la vista la cédula de 12 de octubre
de 1776 que habla del delito de cercenar y deshacer moneda, la
forma de practicar las visitas en tiendas y obradores de batrojas
y plateros de que habla el artículo 70 de intendentes con otras
ordenanzas relativas a este gremio, en cuya virtud podrá V. E.
disponer se ponga copia de ella y que verificado corra la pedida.

Buenos Aires. octubre 22 de 1817.
Villegas

(Sigue aquí la copia de la real cédula).
Exmo. Señor:

El fiscal sustituto de la Exma. cámara dice que aunque no
ofrece mayor dificultad la aplicación de los medios más pruden-
tes y eficaces para cortar el giro de la moneda falsa en ley
y peso practicándose el registro de guardas, visitas de tiendas y
obradores de batrojas y plateros con las demás saludables pro-
videncias que comprende la cédula agregada, las leyes de la ma-
teria y las que puede dar la presencia del delito, como es de
primera diligencia recoger toda la que corra con aquel vicio y
no aumentar en su defecto el mismo mal que se trata de prevenir

														Pagina: 249 

CGUEMES DOCUMENTADO 250

y sofocar, la restitución de esta moneda a su legítimo valor y
forma en estas provincias libres donde no hay de ella ni oficiales
ni caja de rescates, donde las tesorerías se hallan sin fondos
para el trueque y conversión de metales y donde cada pueblo
en un mal que ya se halla generalizado, querrá ensayar, fundir
y elaborar moneda, presenta un conjunto de dificultades de la
mayor trascendencia, en quo le venzan el honor de la nación.
crédito del comercio, la propiedad particular y los intereses del
erario, por todo lo cual pido se oiga a la junta económica de arbi-
trios, al consulado en su junta de gobierno y tribunal de cuentas al
menos y que evacuado vuelva al ministerio para la vista que deja
pendiente.

Buenos Aires, noviembre 13 de 1817.
Villegas
Exmo. Señor:

La comisión económica encargada por V. E. en decreto de
14 del presente para prestar dictamen sobre el contenido de los
oficios del Exmo. General en Jefe del Ejército Auxiliar del Perú *
y del Gobernador de la Provincia del Tucumán dirigidos a dar
noticia a V.E. de la existencia de una falsa moneda que con
publicidad y en cantidad considerable circula en la provincia de
Salta, ha mirado esta ocurrencia como una de las más graves
y de más alto espanto, que ha podido sobrevenir en todo el pe-
ríodo de nuestra gloriosa revolución, capaz por si sola de eclipsar
enteramente las grandes glorias de que hasta ahora se han cu-
bierto las Provincias Unidas y la justa consideración que parece
ha logrado ya nuestro gobierno en el concepto de las naciones
imparciales; pues adulterado de un modo tan criminal y re-
probado el signo primitivo fundamental de las permutaciones,
de la buena fe, del comercio, de la propiedad, y de todo cuanto
dice relación a la hacienda del estado y al trato y comunicación
de los hombres en sociedad civilizada, nada hay ya que esperar
sino resultados los más funestos y amargos que pueden calcu-
larse. agentes inmediatos de nuestra mayor degradación y del
mayor desorden y anarquía a que muy en breve podríamos ver-
nos reducidos, si la celosa suprema autoridad de V. E. no aplicase
las más activas y eficaces providencias al remedio de tan gran-
de mal.

La comisión se llena el más alto placer al considerar que
hablando con V. E. se halla excusada de individualizar el des-
orden y el descrédito nacional que necesariamente debe producir
aquella escandalosa y criminar ocurrencia; y así dejando a la

1 El general Belgrano. F. M.C.

														Pagina: 250 

260 LU CUEMES

suprema autoridad de V. E. el cuidado de dictar todas las pro-
videncias que sean análogas a cortar de raíz en su origen un
delito de tamaña gravedad, se ha contraído únicamente según
la calidad de su instituto a meditar en detenidas discusiones los
medios y modos de remediar, según el cúmulo de complicadas
circunstancias, que como de tropel se han enlazado en este suceso;
y deseosa de llamar la confianza de V. E. en el informe pedido,
sin detenerse con menudas relaciones a robar a V.E. los pre-
ciosos momentos de sus graves atenciones, el resultado final de
su Opinión contraída a la calidad económica de su instituto, ha
sido hacer presente a V. E. las siguientes indispensables medidas,
si fueren del agrado de S. E.

Primera: El que por providencias eficaces del género y en los
términos que V. E. considere más adecuados a las circunstancias,
se mande inmediatamente recoger en las cajas de Salta dentro
de un término señalado, toda la moneda falsa cortada o de cor-
dón, de oro o plata que circule en todo aquel territorio, haciendo
extensiva la providencia a las demás intendencias sujetas a este
supremo gobierno por si se hubiese difundido ya en ellas al-
gunas partes de la indicada moneda falsa, previniéndose asimismo
a todos los gobernadores, alcaldes ordinarios, jefes militares y
políticos de todo el territorio de la Unión, averigilen, persigan
y castiguen con todo el rigor de las leyes y con la mayor celeridad
a todos los que puedan ser autores de fábrica tan criminal, dando
inmediatamente parte a V.E. de cuanto ocurriese en esta de-
licada materia.

Segunda: Que recogida que sea en cajas nacionales la indi-
cada moneda falsa, la pierdan los tenedores en cualquiera cantidad
además de las penas que acaso les correspondan si tuviesen al-
guna parte de delito en su construcción, remitiéndose toda al
Capitán General de aquellas provincias, para que con las pre-
cauciones y formalidades debidas la mande deshacer y fundir
inmediatamente dando cuenta de haberlo ejecutado, pero si la mo-
neda falsa estuviese marcada con la nueva señal, que según está
informada la comisión, ha mandado ponerle el gobernador de
Salta por bando publicado en aquella ciudad, en que ha ordenado
sea admitida con esta calidad, en tal caso. como que los tenedores
de ella han sido obligados a recibirla por la autoridad provincial,
y no son culpables en la circulación, se lleve en aquella caja un
ibro exacto de las partidas entregadas y personas que lo veri-
fiquen, quienes deberán suscribirlas remitiéndose después a V. E.
cerrado y sellado por conducto del Capitán General para las
demás providencias que en lo sucesivo convenga dictar hasta
exterminar de raíz tan pernicioso mal, con todo lo demás que V.
E. crea conveniente y pueda agregar.


														Pagina: 251 

GÚEMES DOCUMENTADO 261

Tercera: Que para que en esta capital no se introduzca la
expresada moneda falsa, ni de consiguiente pueda incautamente
extraerse a reinos extranjeros mezclada con la buena, se mande
por bando público que toda persona que viajase del Interior de
cualquiera calidad y condición que sea haya de manifestar indis-
pensable la plata u oro sellado que trajere en mucha o en poca
cantidad al ensayador mayor del Estado, para su contraste y
reconocimiento gratuito sin derechos, a cuyo fin deberá situarse
dicho ensayador en el lugar y horas del día que V. E. le designase
por un tiempo competente hasta que se considere recogida o extin--
guida toda la moneda viciada; y para que ningún individuo pueda
por pretexto alguno substraerse del reconocimiento o evadir la
diligencia, se prevenga al comandante y resguardo de la Villa
de Luján, esté muy a la mira de exigir a todos los transeúntes
una noticia cierta del dinero que traiga previniéndoles se presen-
ten al ensayador mayor a quien deberán comunicarlo por parte
oficial para que en el caso de no verificar el viajante su com-
parencia lo avise al señor Gobernador Intendente para que tome
las providencias conducentes al intento indicado, ordenándose asi-
mismo que cualquiera comerciante o ¡Pena particular a cuyas
manos llegase moneda falsa la manifieste y denuncie al fiel en
el preciso término de seis horas bajo la pena que fuese del ar-
bitrio de V. E :

Mas porque según el contexto del oficio de 11 de octubre
anterior. dirigido por el señor Gobernador Intendente de Salta
[Giúemes] al Exmo. señor capitán general D. Manuel Belgrano,
aparece que la suma inopia y necesidades de aquella provincia
por el flujo y reflujo de los ejércitos y el radual motivo de ha-
llarse ocupada cerca de dos años hace por las armas enemigas
la casa de moneda de Potosí, es la que ha precipitado inconsidera-
damente a muchos hombres al criminal proyecto de amonedar y
al doblado crimen de adulterar la calidad y peso de la moneda,
cree la comisión que nada se adelantaría con las providencias que
lleva apuntadas, sino propusiese también los medias y modos quo
puedan ser más adecuados a remediar la principal causa impul-
siva de este mal, substituyendo en lugar de la moneda falsa que
debe recogerse, otra equivalente que provea la necesidad.
comisión ha traído a sus discusiones la del papel moneda, la
de cobre sellado a nombre del Estado. los vales y otros documen-
tos sinónimos que podrán hacerse circular en aquella provincia
con el sello de la suprema autoridad de V. E., y sin la clandesti-
nidad de un reprobado particular arbitrio; pero después de

Nota; El bastardillado es nuestro. Como vemos Giemes combatió la
acuñación y circulación de la moneda falsa. F.M. G.

														Pagina: 252 

252 LOTE GUEAXES

detenidas reflexiones ha encontrado inconvenientes y obstáculos
de grave consideración tanto en la adopción de la medida, como
en la práctica ejecución de ella. resolviéndose finalmente a pro-
poner a V. E. que siendo la primaria atención del Estado reme-
diar las necesidades del ejército de vanguardia en aquella pro-
vincia y no las de todos sus moradores y habitantes. para
conseguirlo sin permitir la circulación de la moneda falsa. se hace
indispensable atentar las estrecheces de los fondos públicos en
esta capital, el solicitar un empréstito voluntario de todos sus
comerciantes tanto nacionales como extranjeros en cantidad de
cien mil pesos que es la que la comisión considera sobreabundante
para aquel objeto por el término de un año, pues se halla instruida
de que el jefe comandante de aquella vanguardia ha indicado al-
guna vez, que con seis mil pesos mensuales tenia sobrado para
mantenerla en términos de obrar siempre enérgicamente contra
las tentativas del ejército enemigo. Y para que el empréstito a
que según el concepto de la comisión no había indicio alguno que
se niegue, se haga más acequible, podrá solicitar por tercias
partes de cuatro en cuatro meses con calidad de satisfacerse en
dinero efectivo en las cajas generales del Estado o abonarse por
derechos de introducción y extracción en la aduana con el pre-
mio de un 6% al año cumplido de la data, comisionándose para
la recolección y suscripción de los prestamistas al tribunal del
consulado ante quien deberán presentarse a suscribir sus ofertas
los que fueren amantes del orden, del crédito de la nación y
de la prosperidad y buena fe del comercio, que va a quedar salva-
da por medio de este auxilio aplicable exclusivamente al grande
e interesante objeto que queda explicado. Sobre todo V. E. resol-
verá lo que fuese de su más acertado y prudente arbitrio.

Buenos Aires, 26 de noviembre de 1817.
Exmo. Señor: . a
Francisco Paso— Estéban Agustín Gazcón —
Francisco del Sar” Manuel Pinto -— Domin-

1

yo Robredo.

Exmo. Señor Dircctor Supremo del Estado.
Buenos Aires, hoviembre 27 de 1817.
Omitiéndosc los informes del tribunal de cuentas y consulado
que pide el fiscal en su respuesta de 13 del corriente, pase a éste
para que en consideración a la gravedad y urgencia de este asunto
preste dictamen.
Rúbrica del Sr. Pueyrredón. —;
] Carda

														Pagina: 253 

CUEMES IMCUMENTADO 204

Exmo. Señor:

El fiscal sustituto de la Exma. cámara vuelto a ver el expe-
diente sobre las comunicaciones oficiales de los señores goberna-
dores intendentes de Salta y Tucumán concernientes a la escan-
dalosa elaboración da moneda falsa en ley yy peso, y a los medios
que solicita el uno, yy con que se propone el otro cortar se circu-
lación en las provincias de su respectivo mando, dice que después
de lo que tan juiciosamente ha informado la comisión económica.
sólo le resta que hacer una pequeña explanación a la medida que
en primer lugar ofrece a la consideración de V. E., una limitación
a la segunda y una adición muy ligera a la última del préstamo
voluntario al comercio hasta la suma de cien mil pesos siendo de
toda necesidad el mandar recoger la moneda falsa en ambos terri-
torios de Salta y Tucumán, puede entrar en los términos adecua-
dos al efecto la publicación de un bando, por el que quede obligado
todo vecino estante o habitante a hacer manifestación al gobierno
de toda clase de moneda de oro, plata, de cordón, o cortada que en
g$u poder tenga, dentro del perentorio término de seis días, y
dentro de un día natural de la que de nuevo se adquiriese por remi-
siones de socios, apoderados, consignatarios, o de otra cualquiera
manera si las penas que establece la ley 67, tít. 21, libro 5? de
Castilla contra los que deshacen, funden, o cercenen la moneda,
quedando comprendidos en ella los que sabedores no la denuncian
con aplicación a los que lo verifiquen de una cuarta parte en los
bienes publicados del que o los que resulten reos, sin perjuicio
de ejercitar diligencias para averiguar. perseguir y castigar a los
autores y cómplices de semejante falsedad, generalizándose esta
providencia a todas las Provincias Unidas libres, y que adelante se
evacuasen.

Hecha esta manifestación no cree conveniente el ministerio
la pierdan los tenedores, salvo en aquella parte, con que se ha de
compensar el gasto de su legitima amonedación, que queda reba-
tida con la ventaja de su legitimidad, derogado en el caso contrario
el auto acordado 63, tít, 21, lib. 5, quedaban aquellos en la dura
alternativa o de la infracción de la ley o de su ruina manifiesta,
por lo mismo en vencedora tentación, para evitarla bien en la
extracción, fundiéndola al servicio de sus cajas, u ocultándola es
muy natural, que el dinero falso sc halle en la mayor parte
en el comercio, quedando una buena porción en el que se reserva
siempre un pueblo, a la mano para sus necesidades en el giro
interior de unos con otros, pero la ley iba a hacer quebrar a los
unos, perecer a los otros o habían de quedar delincuentes todos,

Nota: El bastardillado es nuestro. F.M. C.

														Pagina: 254 

bd LUIS GENES

que vale tanto decir, como no castigan el crimen, y hacen de la
ley su propia infracción; es por esto que se ha juzgado siempre
lo más acertado descender al corazón del hombre para gobernarle
según sus habitudes, exigencias e inclinaciones naturales, y es
imposible en política, dice un recomendable escritor, sea buena
una ley, donde el individuo no encuentra alguna ventaja suya
propia, ni donde un pueblo ame comprar el bien del Estado por
sus pérdidas particulares.

El arbitrio del empréstito se presenta el más aparente para
suplir la disminución dc la moneda y socorrer las necesidades
públicas, pero en conformidad proporcionada al art. 4%, cap. 2%,
sec, 3%, del estatuto necesita la consulta y determinación del augusto
congreso de estas provincias. V. E. resolverá sobre todo como lo
estime más acertado.

Buenos Aires, diciembre 3 de 1817.
Villegas
Al asesor.

X
Gazcón
Exmo. Señor:

El asesor visto este expediente con la meditación que Ens
por su gravedad, conviene con el fiscal de la Exma, cámara en-lo
primero, esto es, que V.E. ,disponga que se publique por bando
en las Provincias Unidas que están libres de enemigos y las que en
adelante se evacuen; que todo vecino estante o habitante, mani-
fieste al gobierno respectivamente de cada una de ellas toda
moneda falsificada de oro, plata, cordón, o cortada que tenga en
su poder, verificándolo dentro del término que sea de su supremo
arbitrio, verificando lo mismo inmediatamente que reciban otra
por remisiones o de la manera que sea.

Mas no conviene en que contra los que deshacen, funden o
cercenen la moneda, se decreten las penas que designa la ley
que se cita por el fiscal, comprendidas a los que sabiendo no lo
denuncien.

La ley establece la pena de muerte, perdimento de todos los
bienes, y su repartimiento, en la forma que acostumbraban y era
de sistema. Pero además de que es evidente la desproporción
que se nota entre la pena y el delito, por lo que hace a la de la
vida; en cuanto al perdimiento de bienes. que se le agrega; las
Provincias Unidas desde los primeros pasos que dieron a su
libertad, lo prescribieron, como se ha visto en los crímenes de la
mayor gravedad que sus autores los purgaron con privarlos de
su existencia en este mundo; porque dejándolos en él no hay una
razón para que sus hijos o parientes que han de suceder en ellos

														Pagina: 255 

GUEMES DOCUMENTADO 200

y no han tenido parte en el delito, sufran parte de la pena, hacién-
dolos infelices sin culpa.

Conviene también en lo segundo, a saber: en que a los que
entreguen en cumplimiento del bando la significada moneda, se les
pague el valor del metal por el precio corriente: sin que advierta
necesidad de que se derogue el auto acordado 63 tít. 21, libro B*,
que ge cita igualmente por el fiscal; porque el mismo ordena que
se pague la moneda adulterada, que se entregue.

Conviene al fin en el empréstito, que es lo tercero. Y en
virtud de todo es de dictamen que siendo V. E. servido. puede
mandar lo primero, y por lo que respecta a lo segundo y tercero,
que se consulte nl soberano Congreso.

Buenos Aires, 17 diciembre de 1817.
Valle

Buenos Aires, diciembre 24 de 1817.

Conformado y remítase al soberano Congreso el respectivo
informe, agregándose el bando publicado por el Gobernador In-
tendente de Salta [Giiemes], que ha sido manifestado.

Pueyrredón
Gozón

BANDO

El ciudadano Martín Miguel Giiemes, coronel mayor de los
ejércitos de la patria. gobernador intendente y capitán general
de esta provincia:

Por cuanto, contrapesados los males y perjuicios que resultan
a la provincia sobre la moneda falsa privando su curso O permi-
tiéndolo, se haya acordado después de un maduro examen, que
son mayores los que deben sobrevenirle de su privación, pues que
los perjudicados en este caso son familias pobres y personas
miserables que no han tenido la menor complicidad en el crimen
y Sólo por un enlace mercantil conservan en sus manos algunas
cantidades: Por tanto, ordeno y mando que desde esta fecha se
reciba cualquier clase de moneda cortada o de cordón del falso
sello, con cargo y calidad precisa, de que todo individuo que tenga
en su poder algunas cantidades en mucha o poca suma, deberá
presentarla en estas cajas nacionales en el perentorio término
de diez días para que se les reimprima el sello que a este
efecto se ha hecho fabricar a fin de precaver el desorden en esta
parte y privar en el todo su aumento, el cual término vencido
no se recibirá la indicada moneda sin la calidad de remarcada; y

														Pagina: 256 

66 LIZ GÚEMES

siempre que al vendedor se le objete alguna duda sobre la legiti-
midad de la marca, ocurrirá a dichas cajas con aquella moneda
para su cotejo y examen. Por lo que hace a la campaña se concede
el término de veinte días desde la publicación del bando. en el
territorio de sus respectivos domicilios, siendo de cargo de este
gobierno celar con la mayor vigilancia acerea de los monederos
y el que se atreva a reincidir en este atroz delito. deberá ser pasado
por las armas en Y término de veinte q cuatro horas con la justi-
ficación de uno o dos testigos y confiseados todos sus bienes a
beneficio del estado.

La persona que en servicio de la causa pública denunciase al
(que en adelante selle o tenga noticia de algún monedero, ocultando
el desarrollo, será remunerado con la cantidad de quinientos pesos
bajo el mayor sigilo para salvar cualquiera preocupación o recelo,
debiendo quedar todos inteligenciados de que luego que el estado
tenga fondos suficientes, recolectará toda la moneda cambiándola
por la legitima hasta conseguir su total extinción, cuya medida no
permiten las actuales circunstancias por Ja escasez de numerario
en los fondos públicos y sobre lo cual ha consultado a la suprema
autoridad de la nación, de quien espero favorable resolución. Pu-
blíquese en la forma ordinaria, remitiéndose copias a quien corres-
ponda en la comprensión de esta provincia al mismo fin. Fecho
en Salta a veinte y seis de octubre de mil ochocientos diez y siete.

Martín Giúiemes
Por mandato de $. S..
Féliz Ignacio Molina

Escrib. púb”. de gob”. guerra y hac».
Exmo. Señor:

Habiéndose considerado detenidamente por el soberano Con-
greso el expediente sobre la gravísima ocurrencia de haberse fal-
sificado en la provincia de Salta la moneda, como lo comunica
V.E. en su nota de diciembre último, y tratándose sobre los
puntos que se consultan para remedio de tan escandaloso, perju-
dicial y criminal abuso; ha acordado el soberano cuerpo en sesión
de ayer, que en la aplicación de las penas impuestas por el dere-
cho común a los falsos monederos, puede V. E. obrar conforme
al espíritu del articulo 14, cap. 3, sección 4% del reglamento pro-
visorio que rige. —Que por los fondos del Estado no debe indem-

Nota: El bastardillado ea nuestro. En este bando se comprueba la
co firme de Giúemes frento a la conducta dé loa monederos falsos.

														Pagina: 257 

GUÉMES DOCOHENTADO 267

nizarse a los tenedores de la falsa moneda cualesquiera que sean los
que la tengan, y que la que se recoja, deba devolvérseles después
de inutilizada.— Y Ultimamente que el arbitrio de la comisión
.económica del 26 de noviembre próximo para el empréstito volun-
tario de cien mil pesos, sein se propone, no merece la aprobación
del soberano Congreso. — Lo comunico a V. E. de orden soberana
“para su inteligencia, con devolución del expediente que motivó
.la consulta. Sala de sesiones, marzo 18 de 1818. —Dr. Domingo
Guzmán, vice presidente-Dr. José Eugenio Elías, secretario.

Ezmo. Supremo Director del Estado.
Buenos Aires, marzo 26 de 1818.

Guárdese y cúmplase en todas sus partes la presente sobe-
rana resolución, y poniéndose copia certificada de ella por el
secretario de hacienda en el expediente de la materia, tráigase
para proveer, quedando archivado este original en la misma
:secretaria.—Juan Martín. de Pueyrredón — Esteban Agustín Gaz-
cón— Es copia :- Gazcón.

DECRETO
Buenos Aires, abril 21 de 1818.

Vista la precedente soberana resolución con el expediente que
la motiva, informe de la junta económica de arbitrios, lo pedido
por el fiscal del Estado, y dictamen del asesor general de este
supremo gobierno; expídase circular a los gobernadores inten-
dente-+<on copias certificadas de dicha soberana declaratoria y de
esta providencia, para que sin pérdida de momento y bajo la más
estrecha responsabilidad, dispongan que en todo el territorio de
su mando, se recojn inmediatamente dentro del perentorio tér-
mino, que señalaren por bando y edictos públicos, toda la moneda
"falsa cortada o de cordón, de oro o de plata, que deberán exhibir
y manifestar todas las personas, que la tuvieren, de cualquier
estado, calidad o condición, y en cualquiera cantidad por pequeña
que sea, aun de la permitida y mandada marcar por el gobernador
«de Salta en su bando de 26 de octubre del año anterior; bajo
apercibimiento que si no lo verificasen serán castigados con las
-penas que señalan las leyes a los falsarios, receptadores, y factores
de la falsa moneda, fuera de otras que me reservo según la calidad
y circunstancias de las personas y casos; debiendo los expresados
intendentes hacer, que luego que se recoja dicha moneda falsa,
“sea inutilizada públicamente ante el escribano de gobierno, y tres
testigos por medio de fundicibn. martillo, cincel o de otro modo

														Pagina: 258 

ZGE LUIS CUEMES
I

adecuado, devolviéndose así la materia inutilizada, y en forma
diversa a los que la hubiesen exhibido en moneda, dando cuenta
2 este supremo gobierno con diligencias del cumplimiento, y resul-
tados de esta determinación para trasmitirlo al soberano Con-
greso, y dictar las demás providencias que sean convenientes;
cuidando además dichos intendentes, en especial el de la provincia
de Salta de averiguar, pesquizar y castigar con todo el rigor y
severidad de las leyes y con el celo que demanda la gravedad
de la materia y honor de la nación, a todos los autores, y coopera-
dores de tan criminal, escandalosa y perjudicial fábrica dando
cuenta de las ocurrencias; de todo lo que se instruirá también al
Capitán General de las provincias interiores y General en Jefe
del Ejército Auxiliar del Perú [Belgrano] para que por su parte
esté a la mira, y cuide del cumplimiento de esta resolución. procu-
rando extirpar de raíz la circulación y fabrica de la indicada
moneda falsa.

|

Y por que ésta, según me hallo informado, ha llegado a intro-
ducirse en esta capital y provincia, mezclada con la buena, por
la identidad y similitud con que está formada, causando notables
daños al comercio y fe pública; para atajar oportunamente tan
pernicioso mal, he venido en mandar, que desde la publicación
de esta providencia por el término de tres meses, toda persona de
cualquiera calidad y condición que sea, que viajare de las pro-
vincias interiores a esta capital, sea obligada a manifestar indis-
pensablemente la plata u oro sellado, que trajere en mucha o poca
cantidad, ante el ensayador mayor D. Juan de Dios Ribera para
su reconocimiento gratuito, sin derechos, a cuyo fin dicho ensa-
yador mayor, asociado con el tesorero de la caja nacional de
Potosí, Dr. D. Miguel Lamberto de Sierra y del contador de la
casa de moneda Dr. D. José Eustaquio Eguivar, asistirán en una
vivienda que destinará el administrador de la aduana desde las
nueve del día hasta las doce, y desde las cuatro de la tarde hasta
las cinco, quienes en el caso de encontrar moneda falsa, procederán
en la forma prevenida en la primera parte de este auto, devol-
viendo a los interesados en el mismo acto, toda la que resultase
legítima, esperando este supremo gobierno de la acrisolada con-
ducta y buenas calidades de estos empleados el más escrupuloso
y fiel desempeño de esta confianza, en servicio de la causa pública.

Y para que ningún individuo pueda por pretexto alguno subs-
traerse del reconocimiento o evadir esta diligencia, se prevenga al
comandante militar y resguardo de la villa de Luján, estén muy
a la mira de prevenir a todos los transeúntes del interior que
luego que HMeguen a ésta, presenten ante el ensayador, y comisio-
nados nombrados la plata, u oro sellado que traigan para el expre-

														Pagina: 259 

GUÚEMES DOCUMENTADO ) 269

sado reconocimiento, comunicando por parte oficial a los comi-
sionados el nombre y calidades de las personas, a'quienes hubiesen
hecho la intimación, para que en el caso de no verificarse su
<comparencia y reconocimiento explicado pueda el gobernador in-
tendente de esta capital tomar las providencias conducentes al
intento. — Comuníquese a quienes corresponda, y publiquese en la
Gazeta, previa toma de razón en las cajas generales y tribunal de
cuentas. — Pueyrredón — Esteban A Goacón,

BANDO

Don Martín Miguel Giiemes, coronel mayor de los ejércitos de la
patria, ete., etc.

El excelentísimo seííor Supremo Director del Estado en comu-
nicación de 21 de abril me acompaña en copia las providencias del
tenor siguiente: (Aquí).

Habitantes de la ciudad y campaíía: la incensante vigilancia
de este gobierno no ha podido verse libre de las emboscadas que
algunas manos empeñadas en su utilidad, con incalculable perjuicio
de esta heroica provincia, han continuado en aumentar la mo-
neda falsa que ha motivado la soberana resolución que acabáis de
escuchar. Hacedme justicia en creer, que en este conflicto se halla
mi alma sumamente enternecida de los males que gravitan sobre
vosotros. He corrido todos los recursos que pudieran hacer menos.
sensible vuestra situación que por vuestra buena fe no podía tener
tan triste resultado. He meditado, consultado, y hecho cuanto ha
estado a mi alcance en busca del bálsamo que cauterice las actuales
heridas que os afligen, porque ellas hieren toda' mi sensibilidad.

A este deseado fin, elevo con esta fecha ante la misma direc-
ción suprema del Estado, la más insinuante y esforzada súplica
ton la mayor rapidez para que con igual brevedad, remita la suma
de dinero que se ha calculado, para devolveros al tiempo dc la
recolección en cambio de la moneda falsa, que ya no debe circular
desde este día, con que no experimentareis el menor perjuicio.

Bien sabéis que vuestros males absorben toda mi protección
paternal y que en remediarlos siempre he tomado un interés cual
es constante a vosotros. De éste he halagado la amargura a que me
había reducido vuestro actual estado. Confiad conmigo, en que los
inimitables servicios y relevante mérito que ha contraído esta
valerosa provincia, impulsarán a S. E. para acceder a lo que tan
justamente se le pide presentándole el cuadro en que se han
pintado vuestras desdichas con el pincel de la verdad. Cuento pues
con que vosotros consideréis como fugitiva la necesidad, y con

														Pagina: 260 

210 LTS CUEMES

virtuosa resignación esperéis la resolución, dando esta prueba más
de las prendas que os adornan.

Publíquese,

Salta, 24 de mayo de 1818.
MARTÍN GUEMES
Féliz Ignacio Molina
Escr. Púb. de Gob. Hace. y GQ”.

Doy fe que el Exmo. señor capitán general D. Manuel Bel-
grano en comunicación de 18 de octubre del año ppdo. entre otras
cosas, dice al Señor gobernador intendente de esta provincia
D. Martín Giiemes lo siguiente:

"Con razón debe ya estar lleno de cuidados con la inicua
moneda, obra de la codicia, que no repara en los medios de sacri-
ficarse y de la ignorancia en algunos que la habían promovido
creyendo, que con esto se remediaba el mal; y aunque en todo
caso, lo era para el Estado, abusando los particulares del desorden
Y falta de respeto al gobierno, todavía hubiera sido llevadero si se
hubiesen contentado con una moderada ganancia, y no adulte-
rándola a términos tan escandalosos así en la materia como en
su peso.

"Estaba ignorante de que aquí también se trabajaba; pero a
la hora de haber recibido el oficio de Vd. sobre la materia, se descu-
brió la fábrica de Corro, y se le pilló in fraganti. Está siguién-
dose la causa con la mayor actividad y pondremos coto al desorden.
Lo que hay de gracioso es, que la mujer se echó a reír diciendo:
¡vea por lo que lo leva preso! ¡por hacer doces! y no hay quien
no los haga en el pueblo. ¿Qué le parece a Vd.? Y cuando había
oído hablar de moneda falsa, siempre oía— viene de Salta. Mi
amigo, ninguna vigilancia es bastante al que manda, porque todos
le ocultan lo que debe saber.”'

Féliz Ignacio Molina
Escribano

En esta ciudad de Salta, a veinte y cuatro días del mes de
mayo de mil ochocientos diez y ocho años, el señor coronel mayor
y gobernador intendente de esta provincia estando en su posada
con el señor alcalde ordinario de segundo voto y juez diputado de
comercio D. Maximiano López, mandaron reunir a todos los indi-
viduos de este comercio, que en su mayor número asistieron, y
habiéndoseles propuesto por dichos señores que en atención a que
se había publicado bando en consecuencia de la suprema provi-
dencia de veinte y uno de abril, referente a la del soberano con-


														Pagina: 261 

GUEMES DOCUMENTADO 2711

greso de diez y siete de marzo último, para que en el territorio
del estado se sofoque enteramente la circulación de la moneda
falsa cortada y de cordón, de que se usaba, y que hallándose esta
en manos de personas miserables, privado su curso, quedaban
expuestas necesariamente a perecer por la falta de la buena.

Con el objeto de poner remedio a este mal, que ocupa la pri-
mera atención del gobierno, entre tanto que otros arbitrios que se
tenían premeditados, lo restablecieran, proporcionasen un fondo
capaz para rescatar la moneda falsa, que está en poder de arte-
sanos, jornaleros, y de otros miserables, sobre quienes muy de:
pronto se divisaba la necesidad, expusieron unánimemente que
sin embargo de serles constante cuanto va referido por tenérselos
acreditado su propia experiencia por la relación de sus negocios
y al paso de serles sensibles aquellas necesidades, no podían pro”
porcionar cantidad alguna de plata de cordón para remediarlas
por no tenerla, pues la que manejan es de la que se manda recoger,
con lo que se les mandó retirar y lo firman los expresados señores
por ante mí de que doy fe.

Martín Giiemes
Maximiano López
Félix Ignacio Molina
Escribano

Siguiendo un "Suplemento pendiente en dinero hecho por los
comerciantes de Salta y Jujuy desde 1815 hasta 1818" que suma
$ 153.479.5 r*. y una "Razón de los auxilios que en ganado vacuno,
mulas, yeguas y caballos han dado para el servicio de la patria en
la provincia de Salta los individuos que se expresan cuyo por-
menor consta del libro de toma de razón de los expedientes que
para su amortización en la capital de Buenos Aires han girado
los interesados que se ignora si están satisfechos'', sumando
$ 42.140 6 14 reales.

Exmo. Señor:

Los cuatro bandos publicados por este gobierno provincial,
cuyo testimonio acompaño con el número 1 demostrarán a V.E.
su uniformidad con los supremos decretos de 18 de marzo y 21 de
abril últimos dictados por el soberano congreso, y suprema direc-
ción ejecutiva, relativamente a la abolición de las monedas falsas
y riguroso castigo de sus autores y cómplices.

Luego al punto que por conducto del secretario de hacienda
recibí la suprema resolución de V. E. obedeciéndola con el respeto
debido, mandé se publique y cumpla en los términos que mani-
fiesta la diligencia número 2 proclamando a los moradores de esta

														Pagina: 262 

27 LUIS GÚEMES

provincia para que con su virtuosa resignación agreguen este
mérito a los que tienen contraídos en favor del sistema general
de la América, prometiéndoles suplicar y buscar en la suprema
fuente de las autoridades establecidas los remedios que sean con-
ducentes al inmenso cúmulo de calamidades que necesariamente
deben subseguir a la publicación de dichos decretos.

Y cumpliendo con mi promesa, elevo a la alta consideración
de V. E. el clamor de treinta mil habitantes de esta provincia
quese miran sumergidos en sus últimas ruinas, confiando en nues-
tro gobierno americano, que como propio y lleno de bondad y de
liberalidad atenderá sus razones con mayor y más inmediato in-
terés que el antiguo rey Felipe IV en su cédula dada por mayo
de 1642, en la que parece que haciendo caer de sus manos el cetro
de fierro, bajo del que ''gemían los americanos, siendo (dice)

en el gobierno. de mis reinos el único objeto de mis deseos el bien
Y alivio de mis vasallos, la recta administración de justicia, la
e irpación de los vicios, y exaltación de las virtudes, he querido
"encargar, como lo hago, trabaje con toda la mayor apli ción
"posible al cumplimiento de esta obligación, en inteligencia de
"que mi voluntad es, que no sólo me represente lo que juzgare
"conveniente con entera libertad cristiana sin detenerse en mo-
“ EVO alguno por respeto humano, sino que también replique a
"mis resoluciones, siempre que juzgare por no haberlas yo tomado
*con entero conocimiento, contravienen a cualquiera cosa que sea,
mrotestando delante de Dios no ser mi ánimo emplear la auto-
"ridad que ha sido servido depositar en mi sino para el fin que
"me la ha concedido, y que yo descargo delante de su Divina
"Majestad sobre mis ministros todo lo que ejecutaren en contra-
“* vención de lo que les acuerdo, no pudiéndome tener por dichoso
“si mis vasallos no lo fueren debajo de mi gobierno. Tendráse
mendido en el Consejo de Indias para su cumplimiento"

Cuando un tirano produce estos deseos, abriendo el campo
para que se replique con entera libertad a sus Soberanas resolu-
ciones, siempre que contravengan al bien y alivio de sus vasallos;
mucho más debo esperar de un padre de los pueblos del Río
de la Plata como lo es V.E.

Sobre esta fe y después de dar con da obediencia el testimonio
más auténtico de la unión de esta provincia con su capital, cum-
pliré con los deberes de gobernador y jefe representando por mis
provincianos acerca de los perjuicios incalculables que reciben,
para que V. E. en uso de sus supremas facultades se digne adoptar
alguno de los arbitrios O remedios que se proponen a la conclusión
de este oficio.

V. E. sabe, que puestas estas provincias en el justísimo y
urgentísimo caso de sostener a toda costa y sacrificio su indgpen-

														Pagina: 263 

GÍEMES DOCUMENTADO STE

dencia civil, llegaron a tocar en la fatal catástrofe de carecer del
unto preciso para mover la muy grande máquina de la revolución.
Los ingleses por una parte no pudiendo extraer de sus territorios
más que diez libras esterlinas, verificaron de los nuestros en los
ocho aiís de esta guerra civil la asombrosa extracción de más de
veinte y ocho millones, según los papeles públicos impresos en la
capital, y por otra con el intervalo de dos semestres, se han apode-
rado los españoles de las fuentes minerales de la América que
desde la época de su invasión, han sido los únicos cimientos y
fondos de su decrépita monarquía, Rompiéronse nsimismo con la
revolución las relaciones comerciales y los salteños que daban a los
mineros del Perú la luz del sebo para excavar las vetas subterrá-
neas y otros artículos de primera necesidad, no han podido recibir
en retorno dineros de contado. Ultimamente nuestras casas de
fábrica de moneda, las mirábamos en poder de nuestros enemigos,
Y por esta misma privación, nuestras pastas y piezas de oro y
plata las hemos visto pasar a manos extranjeras por la mitad
menos de su legítimo valor derramándose un caudal inmenso de
que no se han aprovechado los americanos, siendo producciones
primarias de su nativo suelo y regadas con el sudor de sus frentes,
pues sólo un comerciante inglés llevé de esta ciudad de Salta días
antes de la entrada a Jujuy del general Serna más de setenta arro-
bas de plata labrada compradas a cuatro pesos cada marco?,

Puesta la provincia de Salta en tan duras, prolijas y conti-
nuadas miserias, consumidas sus estancias. extinguido su comercio,
extenuados sus capitalistas. más breve. transformado en un es-
queleto descarnado, ndverti que sus habitantes con un gozo casi
general admitían más bien en sus giros y comercios esta moneda
ruin y falsa, antes que buscar en el enemigo que tenía al frente
los bustos de Fernando VII y cambiarlos con sus mulas y ganados
que han subido a un excesivo valor. Pudieron llenarse de riquezas
de oro y de plata, y tener monedas del rey con tanta abundancia
que ella misma hubiese hecho menospreciar y abolir la que ha es-
tado corriendo. ]

Por aquí puede calcular V.E. cuan grande. cuan heroica y
virtuosa ha sido la admisión y circulación de estas monedas. y
cuan distante existe el dolo y malicia, especialmente en aquellas
personas que no teniendo más recurso para socorrer su causa
alimentaria que una tristísima pieza de plata la entregaron al
monedero. Debo si excluir algunos que se atrevieron a la falsifi-

1 Según el Diccionario de la Real Aeademia Española, “Arroba. Peso
de 25 libras, equivalente a 11 kilogramos y 502 pramos. En Aragón, peso de
36 libras, equivalente a 12 kilogramos y medio''; sctenta arrobas según la
primera estimación serían $05 kilogramos y 140 gramos y por la segunda,
875 kilogramos. F. M. C.

														Pagina: 264 

274 LUIS GUEHES

cación por una maligna codicia y perversidad que es la que forma
los delitos y arma el brazo de los jueces para castigar los delin-
cuentes.

Pero por las operaciones de unos cuantos maestros plateros
¿será posible castigar una provincia entera hasta ser inutilizada
la moneda que ha recibido bañada con las gotas de su sangre y
sudor? ¿será posible que el artesano, el labrador, el peón, el
pordiosero y el padre argado con una numerosa familia, sean
penados y castigados con la pérdida de una tercia parte del precio
de tales monedas? ¿Será posible que inutilizadas éstas y reduci-
das a unos miserables fragmentos de chafalonía tengan en sus-
pensión sus exigentes alimentos hasta que se abra para nosotros
la moneda de Potosí, o han de caminar 450 leguas en busca de la
de Chile? La humanidad. equidad y prudencia que se admiran en
V. E. no puede permitir tanto mal.

Este asunto no es tan nuevo que no haya habido ejemplares
en el antiguo gobierno. En Cartagena de España (ley 29, tít, 21,
lib. 5, de las de Castilla) se recogieron y llenaron al cenes de
monedas, llamadas seisenas y tresenas falsas, que por bastantes
años corrieron mezcladas con las legitimas y mandé el rey Car-
los HT que se cambiasen con las de oro y plata labradas en Castilla,
destinando al efecto caudal suficiente y recibiendo de cuenta de
la real hacienda el desfalco y perdida por amor a sus vasallos,

En las islas Canarias se experimentó lo propio creciendo el
desorden al tamaño que se aumentaban las monedas falsas entre-
veradas con las legitimas hasta haber repugnado recibirlas y faltar
la circulación precisa aun para proveerse de lo necesario. Con
decretar el rey ceñidamente la extinción de tales monedas y reno-
var las leyes penales fulminadas contra los falseadores, indem-
nizándose enteramente de todo gravamen, nada más habría hecho
que envolver a los canarios en sus miserias y ruinas, dejar sin
movimiento todo arte, oficio y labor, suspender el comercio y giro
aun de los mantenimientos, suscitar millares de discordias y desa-
venencias entre los hijos de una misma familia, crear ociosos,
salteadores y forzarlos indirectamente por este medio a que unos
a otros se metan los puñales y cometan innumerables crímenes.

En remedio de tantos desórdenes expidió la pragmática san-
ción de 20 de abril de 1776 "por la que después de abolir dichas
"monedas ha sido y es, (dice) mi real voluntad en el beneficio
"de aquellos vasallos y naturales que la recolección y extinción
"se ejecute de cuenta de mi real hacienda”,

Nota: La bastardilla es nuestra. EF. N. G.

														Pagina: 265 

GCUEMES DOCUMENTADO 276

En los días anteriores a nuestra gloriosa revolución sucedió
que la provincia de Potosí por falta de aguas y azogues caminaba
a su desolación y su gobierno Sanz, sin consultar la Metrópoli
vor la guerra declarada a la Gran Bretaña que tenía interceptados
los mares auxilió a la minería con millón y medio de pesos de los
fondos de real hacienda lo que se nprobó por el rey, y ordenó
que se le pague paulatinamente con un real en;¡cada marco de
los que produjere este laboreo. |

Estos tres ejemplares omitiendo otros por no molestar a V. E.,
demostrarán que si los tiranos dieron estos masníficos golpes sea
de beneficencia y liberalidad, o de un interés política por no
resultar alguno de tener colonos arruinados y viciados por la
extremada pobreza; un gobierno de la patria americana debe por
justicia y por amor a sus mismos compatriotas usar de mayor
piedad y generosidad, especialmente habiendo prevenido la inven-
ción y esparcimiento de dichas monedas por las necesidades
comunes. |

De ellas formó Salta una previsión anticipada. Hace muy
cerca de dos años. cuando residiendo el congreso soberano en el
Tucumán le dirigió este cabildo y junta electoral la representa-
ción de 26 de agosto de 1816, señalada con el número 3 en que
por segundo punto propone, que se le dé licencia para sellar
mejores monedas que las antiguas cortadas de cruz por cuenta
del estado y guardándose el peso y ley acostumbrados en la
América ?.

Salta no pudo dar testimonio más cumplido de su honor, de su
limpieza, de su subordinación y de su alto patriotismo, con el que
barajaba la hostilización que el ejército de Serna le hacía 'cerrán-
dole el Perú para que no tenga numerario, al mismo tiempo que
continuaban las extracciones de los extranjeros. |

La soberanía del congreso pasó el expediente en comisión al
diputado de Misque D. Pedro Ignacio de Rivera; en cuyo poder
debió quedar cautivado y olvidado hasta el día.¡Si se despacha
este gravísimo e interesantísimo asunto como que es el eje prin-
cipal sobre el cual gira nuestra independencia; no habría habido
monederos falsos a quienes perseguir y castigar; no habría nece-
sidad de revivir las leyes antiguas de los tiranos que aun en tiempo
desu gobierno no se practicaron porque muy rara sería la ocasión
en que se cometió tal crimen. Si no hay tal omisión, el estado se
vería floreciente y socorridos los ciudadanos particulares.

Por esta misma omisión en que nada culpable "es esta pro-
“vincia me ha llenado de dolor «y desconsuelo la especialidad con

1 Lamentablemente no hemos podido encontrar este documento de tnnta

importancia. F. M. G. |

														Pagina: 266 

L£Th . LUIS CUEMES

" que V. E. encarga a estaintendencia de Salta para que averigiie,
“* pesquise y castigue con todo el rigor y severidad de las leyes
"y con el celo que demanda la gravedad de la materia y honor
"de la nación a todos los autores y cooperadores de tan criminal.
"escandalosa y perjudicial fábrica. No faltan malévolos que
"siembran las discordias y se alimentan con las desgracias pú-
“blicas y sin duda estos son los que han informado a V. E. calum-
“* niando a Salta como principal autora de este abuso. No ha sido
" así porque cl honrado ejemplo que dio a las demás provincias sus
"hermanas fue el de la representación de 26 de agosto, cuya de-
"mora en el despacho que debía ser preferente a otros asuntos,
"ha motivado que en todas partes hayan echado mano de este
" arbitrio.

"El documento número 4 desempeñará a V.E. de esta ver-
“dad, pues el Exmo. seiior general cn jefe D. Manuel Belgrano
"en carta de 18 de octubre Ultimo me avisa se le pilló infraganti
"al platero Corro, y que al llevarlo preso exclamó su mujer ——vca
"por lo que lo llevan preso por hacer doces, y no hay quien no
"los haga en el pueblo' (habla del Tucumán) y cuando había
“ cido hablar de moneda falsa, siempre oía: Viene de Salta!

Las monedas o doces remarcados en esta casa nacional en
virtud del bando de este gobierno de 23 de octubre no llegan a
trece mil pesos, otros tantos que hubiesen corrido sin marca que
es un exceso, son veintiscis mil los que forman la materia de la
acusación contra esta provincia. No puede ser esta pequeña can-
tidad la que se haya desparramado en las demás provincias libres,
ha de ser más grande, tal que haya llamado las atenciones de
V. E. y del soberano congreso.

Pero sea la que fuere la suma amoncdada en Salta admitida
y circulada entre sus linbitantes, parece que el especial vigor que
recomienda V.E. pudo más bien dirigirse contra los monederos
y cooperadores de las otras provincias. porque Salta fue estre-
chada por su extrema necesidad y los demás por un mero logro,
interés y codicia; porque Salta ha sostenido siete años la guerra
contra los tiranos sin recibir auxilio alguno y las demás han
gozado de sus comodidades y adelantamientos; porque los salte-
ños han prodigado su sangre, sus vidas y sus haberes, al paso
que las otras han gozado de quietud, sin sufrir costosas y pe-
nosas emigraciones, porque Salta tiene el mérito singular y nada
común de haber sujetado en sus marchas por tres ocasiones el
imponente y orgulloso ejército enemigo de seis mil bayonetas
hasta crrojarlo de su suelo; y por virtud de haber fijado con
su heroico valor una barrera inexpuenable contra el ejército de
Lima, dio lugar a la organiznción y disciplina de los ejércitos
del Tucumán y los Andes y estorbó que estas fuerzas militares

														Pagina: 267 

CUEMES DOCUMENTADO 2

se batiesen con aquellas tropas y trastornó la combinación tra-
mada entre el presidente Marco y el general Serna; de suerte
que sin vanidad se puede decir que Salta ha tenido una princi-
palísima parte en las gloriosas acciones de Chacabuco y Maipú.

Y a la frente de tan remarcables merecimientos que de tan
singulares beneficios que han recibido los demás provincianos
que no podrán negarse, sin faltar a los deberes de la gratitud,
nada regular sería que se abandonase esta provincia y fuese en-
tregada a su final exterminio, como sucedería con la abolición
de la mala moneda que actualmente gira, sin subrogarse o subplan-
tarse otra buena, que es el punto omitido y no resuelto por el
soberano congreso y por la suprema autoridad de V, E.

No hay duda que las alteraciones y falsificaciones de mone-
das, causaron trastornos de Estado, ruinas del comercio y.ho-
rrorosas convulsiones, en que fueron sumergidos los reinados de
Monzo l en España; de Fernando en Portugal y de Felipe de Va-
lois en Francia; pero si este mal es muy grande, sin comparación
la absoluta carencia de monedas. "Supongamos ahora (dice un

“ político) que ninguno de estos pueblos use de monedas sucederá,

"gue precisados los hombres a buscar lo que les falta por sí
"mismos y con permutas se contentarán con lo necesario, porque
"escosa muy incómoda el andar cargado como una bestia de un

"género para proveerse de otro, o de muchos para irlos cam-
“biando; a más de que es necesaria una continua y molesta fa-

" tiga para adquirirlos y una casa o granja muy espaciosa para

guardarlos. En esta hipótesis las artes serán pocas, la industria

"ninguna, las necesidades las más veces sofocadas, el país deso-
"lado del hambre y de la miseria, y los hombres o se despeda-
“Zzarán entre sí o saldrán como enjambres a saquear y devorar
"otras tierras más fértiles y acomodadas."

Otro político que penetró a fondo los medios de desterrar
los vicios. evitar los delitos, poner sólidos cimientos a las virtudes
y llenar loa objetos de un gobierno dijo: ''que el arte de gobernar
"no era en su fondo otra cosa que el arte de proporcionar a los
“ subditos ocupación y alimento.”

En el supuesto pues de la absoluta carencia dc monedas
legitimas, en que nos hallamos, porque las pocas que se encuen-
tran no salen del cautiverio de los mercaderes que comercian
con efectos europeos y los destinan para llevar a esa capital como
centro de estas relaciones y reciben las falsas para pagar a los
sastres, zapateros, panaderos, vivanderas, buhoneros y otros gas-
tos domésticos interiores; en este supuesto (repito) de faltarnos
aun estos signos, O monedas falsas ¿qué gobierno civil podrá
haber? ¿qué ocupaciones podré dar a mis provincianos? ¿qué
giro, qué comercio y qué comunicación podrá haber entre ellos

														Pagina: 268 

=TE LUIS CUEMES

de Jas especies o efectos más necesarios para la conservación de
Bus vidas? ¿qué arte, qué industria, qué labores podrán ejerci-
tarse sin moneda? ¿qué culto podrá darse a nuestra religión sin
tener moneda para satisfacer sus dotaciones a los ministros de
la iglesia? Verdaderamente que se presenta a los ojos la más
deplorable desolación de este país y que sus habitantes unos
huirán de él, otros se despedazarán entre sí y saldrán como en-
jambres desesperados con su miseria a remediarla en otros lugares.

Aseguro a V. E. que el mismo día que se publicó su suprema
resolución, y en vísperas de celebrarse con el mayor entusiasmo
de alegría el aniversario de las fiestas mayas, se cubrió esta
ciudad de luto y casi por todas partes brotaban lágrimas y sus-
piros; veíanse muchos niños tiernos, jornaleros, artesanos, y di-
latadas familias, buscar el pan y la carne, y no poderla encontrar
por el ningún valor de sus monedas. Condolido de estas desdichas,
tomé el único arbitrio de convocar a los comerciantes, según ma-
nifestará a V. E. el documento número 5, a fin de que provi-
sionalmente suplan alguna cantidad de moneda legítima, pero
fueron vanas mis súplicas, pues unánimemente expusieron que por
propia experiencia y por la relación de sus negocios, les cons-
taba que no había más plata sellada que la que se mandaba ex-
tinguir e inutilizar. |

Con esta tormenta y tempestad, que ha caído sobre esta
infeliz provincia, ya habría rendido los :últimos alientos, sino la
hubiese recibido el incomparable héroe, que con las gloriosas
victorias de Chacabuco y el Maipú, en que no tuvo más que pedir
al valor y a la fortuna, ha desatado el nudo gordiano, y dado
la Ihve para abrir el Alto Perú, el cual decía el orgulloso Abascal,
que lo tenia cerrado con tan gruesas aldabas, que ni las fuerzas
de Hércules. serían bastantes para romperlas,

Pero supongamos realizada ya nuestra esperanza, parece que
nuestras penalidades y miserias. no podrán por ahora, lograr más
que la gloriosa ventaja de haber arrojado el gobierno de los
tiranos. Nada más veremos, que montones de cadáveres sacrifi-
cados a la tiranía; nada más, que ríos de sangre que aún humean
en las provincias peruleras; nada más, que innumerables fami-
lias errantes, empobrecidas y reducidas a la mayor necesidad;
nada más, que escombros, fragmentos y ruinas de aquellos esta-
blecimientos. En los ocho años de revolución con una permanen-
cia nada interrumpida del ejército devastador del enemigo, no
podía menos que haberse asolado el Perú. Sobre esta devastación,
recayeron otras peores, cuales son las diecisiete republiquetas.
que sin tener fondos del Estado, casas militares, ni arreglo en
sus contribuciones y gastos, han estado caminando de hacienda
en hacienda y pueblo en pueblo, devorando todo como nubes de

														Pagina: 269 

GÚEMES DOCUMENTADO 279

langostas, ya para hostilizar al enemigo y ya para satisfacer sus
necesidades.

La provincia de Potosí, con los cinco partidos minerales de
su comprensión componia uno de los principales cimientos y fon-
dos nacionales de la ociosa y orgullosa España; que exigía la
esclavitud de los americanos, 'sin más -mérlto que su localidad
peninsular para recibir los efectos trabajados por los extranje-
ros en los puertos de Cádiz, Cartagena, Alicante, la Coruiía 'y
otros por el mar Mediterráneo o por el océano Atlántico.

Perdido pues el capital de ochocientos mil pesos que tenía la
Casa de Moneda de esta provincia; perdidos las capitales del
banco destinados al fomento de la minería que ascendían a igual
suma; perdidos los capitales particulares de los'azogueros, que:
el que menos introducía doce mil pesos y hubo.tres que intro-
dujeron al giro un millón y cincuenta mil; perdidas las minas
trabajadas a todo'costo por su largo desamparo; perdidas las
haciendas rurales que abastecían este giro de varios artículos
de primera y aun mayor necesidad que la de los azogues, ¿qué
puede resultar de todo esto? Que nos falte al sostén de nuestra
independencia civil, este fondo que podíamos contar como único
y nacional a diferencia de otros provinciales, que son escacísímos
y apenas pueden dar comodidad a pocas familias, porque la do-
tación de los estados de la América meridional son muy diversos
de los de la América septentrional y de la Gran Bretaña, fijados
sobre las artes y navegación que conocerá nuestra posteridad y
les dejaremos por herencia.

V. E. cuando viajó por el Perú ha visto a los indios y que
éstos (excluyendo muy raros) no han admitido ni el idioma eu-
ropeo de los españoles ni sus costumbres, ni sus comidas, ni sus
vestuarios y por consiguiente no tienen ni motivo, ni objeto, por
qué, ni para qué desear, ni buscar monedas de oro y plata, es-
pecialmente habiéndoseles exonerado por nuestro gobierno de fies-
tas y tributos que eran los resortes que podía moverles a la
adquisición de esos metales.

Los españoles que para la España fundaron este estableci-
miento en la América, igualmente que el de la moneda que es el
eje sobre que rueda el sistema colonial, para que los 4mericanos,
no pudiesen gastar otros dineros que los sellados por estos mis-
mos; fundaron pues el trabajo de la minería sobre el cimiento
de la esclavitud de los indios, de su menosprecio y abatimiento
y de la prosperidad y crueldad con que esta miserable porción
de la humanidad, era ya destinada por vía de repartimiento y
a pretexto del conchavo a sacrificar su vida, su sangre y sus
lágrimas para saciar la codicia europea

Y bien: arrancado de raíz este cimiento con la libertad de-

														Pagina: 270 

uo LIS GÚEMES

clarada de las indios por nuestro gobierno, que verdaderamente
manifestó la grandeza de sus sentimientos y su heroico desinterés
con que prestó a entrar en la revolución a todas las almas justas
y sensibles a los clamores de la naturaleza ¿cómo se restituyen
y retornan estos millares de brazos al servicio de las minas?
¿Qué medios, qué resortes. qué arbitrios se propondrán, que no
se envuelvan en muchos inconvenientes, que impidan un nuevo
entable y un sistema muy distinto, del que observaron los espa-
ñoles? ¿Cómo, de'que suerte proporcionaremos a los operarios
y trabajadores, en precios cómodos y correspondientes al valor
de sus jornales, los bastimentos que necesiten para alimentarse,
y conservarse en los asientos minerales, que regularmente eran
caros y ahora deben ser muy escasos? Me parece (y ojalá no
me pareciera) aue no tendremos monedas suficientes para ras-
tos de Estado y para mantener nuestras relaciones y que todavía
existimos en la suma pobreza, en aue constituvéndonos los espa=
ñoles con sus establecimientos de minería y moneda, usaron'de
aquella tercera manera de artería que designa la ley 1%, tít, 1,
part. 2 para conservar su dominación tiránica.
A la suprema autoridad de V. E. y superintendencia general
que ejercita por virtud del Reglamento Provisorio y soberanía
e nuestro Congreso Nacional, toca la discusión y resolución de
si en América meridional pueden seguir y continuar los estable-
cimientos de minería y moneda en los términos, modo y forma.
que en la Europa donde nuestro oro:y plata, forma para con
los europeos una materia extranjera; si sea conveniente exone-
rar estos metales de los derechos de diezmos, cobros, señoreaje,
monopolios españoles y otros gravámenes, con que eran forjadas
las cadenas de nuestra esclavitud: siendo esta como lo es, la única
clase de producción, la que solamente puede proporcionar un
fondo nacional, la única lluvia que puede regar la América y la
que hasta ahora, sin embargo, de la interceptación del Perú, nos
da con los restos numerarios, que ha habido géneros europeos
con que vestirnos, deba dársele toda clase de franquezas y toda
"libertad para extender al mayor número posible esta especie de
producciones, ciñiendo únicamente las amonedaciones a la ley
y peso que se han acostumbrado y sobre cuya base ha girado la
igualdad y correlación entre los signos representantes y efectos
representados; si en lugar de las pensiones relacionadas se pue-
den suplantar O subrogar la única contribución a todo habitante
de las provincias libres, el uso de papel sellado para cualquiera
clase de contratos, un tanto por ciento sobre todo heredero vo-
luntario y otros arbitrios que no pueden ocultarse a la alta política
de V. E.
Pero la resolución en estos gravísimos puntos, requiere la


														Pagina: 271 

CUEMES DOCUMENTADO 221

detenida y muy prudente circunspección así del Soberano Con-
greso, como de la supremacía de V. E. y los males que amenazan
a esta desgraciada provincia son tan urgentes y ejecutivos que
exigen de la mano de V.E. los más prontos remedios que pro-
pongo, para que elija entre ellos el que sea de su mejor y más
acertado arbitrio. El 1% que se digne V. E. remitir a estas cajas
nacionales veintiseis mil pesos en monedas fuertes, legítimas,
dobles y sencillas para cambiarlas con las adulterinas que circu-.
lan esparcidas, para que recogidas éstas pueda este gobierno re-
mitirlas a la caja general del Estado, “bajo de la garantía de
los fondos de esta provincia para responder por el defalco o
menoscabo en su ley y peso que nunca puede ser tan grande
como la de los vales reales de España durante la guerra con la
Inglaterra, en los que por la pérdida de un setenta y cinco por
ciento, sufrieron todos los vasallos de la nación la quiebra de
muchos millones y la presente en esta provincia no puede pasar
de seis a siete mil pesos. El 2% que V. E. se digne en iguales
monedas remitir a estas cajas los cincuenta. y cinco mil seiscientos
veinte pesos, tres y medio reales que componen una mínima parte
de las deudas insolutas del Estado para que entre los individuos
comprendidos en las razones señaladas con el núm. 69 se haga
sueldo a libra la distribución de la de la quiebra, bajo de la garantía
relacionada para su debido reintegro. El 8% que siendo de la
aprobación de V. E. se ejecute, guarde y cumpla en los artícu-
los 2% y 3% el plan de 26 de agosto de 1816, dirigido por este
Cabildo a la Junta Electoral por la imposibilidad que hay para
ocurrir 2 Chile y Potosí para la amonedación de los fragmentos
de chafalonia y piezas de plata labrada, que quieran sus pro-
pietarios reducir a dineros sellados para el socorro de su causa
alimentaria. Ultimamente suplico a V. E. con el mayor encare-.
cimiento se digne ordenar, que en honor de esta provincia, que le
ha merecido el más alto concepto, se imprima este oficio, junta-
mente, que la representación citada de 26 de agosto de 1816.

Dios Señor Nuestro guarde la importante vida de V. E. mu--
chos años.

Salta y junio 1% de 1818.

Martín Guemes

Buenos Aires, junio 26 de 1818.
Exmo, señor Supremo Director del Estado.
Agréguese al expediente principal de su referencia; acúsese
recibo y elévese todo con el correspondiente oficio al soberano.
Congreso para su resolución.

Hay una rúbrica.
Gazcón

														Pagina: 272 

ZAZ LLSs GÚE“ES

Exmo. Señor:

No he podido prescindir de poner en el Jto conocimiento
de V. E. lo que me escribe el gobernador de Salta, en oficio de
28 de mayo que en copia acompaño bajo el núm. 1* de resultas del
Bando que se le mandó publicar en extinción absoluta de la mo-
neda falsa que circulaba por aquella provincia; le he contestado
lo que he creído conveniente y verá V. E. bajo el núm. 2, pene-
trando tal vez el espíritu de su insinuación. La superioridad de
V. E. con mejores nociones formará el concepto más adecuado y
tomará las providencias que sean de su supremo arbitrio.

Dios guarde a V. E. muchos años.'

Tucumán y junio $ de 1818.

Exmo. Señor:
) Manuel Belgrano

Exmo, Sr. D. Juan Martín de Pueyrredón director supremo de
las Provincias de Sudamérica. €

Buenos Aires, junio 23 de 1818.

Agréguese a los autos de su referencia y contéstese haber
sido de la aprobación de esta superioridad la respuesta dada al
gobernador de Salta, reencargando el cumplimiento de lo man-
dado en la materia. (

Hay una rúbrica.
> Gazcón

Exmo. Señor: l

Cerrando los oídos al clamor general de la clase más inocente
y más infeliz de esta provincia, se ha dado el debido lleno a lo
resuelto por el supremo gobierno, relativamente a la extinción
de la moneda falsa que circulaba. verificando ésta por medio de
un bando publicado el día 24 del corriente, y por medio de las
respectivas circulares a la jurisdicción contentándome únicamen-
te con representar encarecidamente a la superioridad para su re-
conocimiento los graves males que de nuevo gravitan sobre esta
provincia y llamar la atención a sus esforzados sacrificios que
parece se quieren olvidar. Tengo el honor de avisarlo a V..E.
para su inteligencia en justo cumplimiento de la citada superior
resolución.

Dios guarde a V. S. muchos años. |
Mayo 28 de 1818. |

Exmo. Señor: |
Martin Giitmes

														Pagina: 273 

GUEMES DOCUMENTADO 283

Exmo. señor brigadier general capitán general de las provincias
y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú Don Manuel Belgrano.

Bien meditado el asunto de que me habla V.S. en el suyo
de 28 del próximo pasado mayo sobre la falsa moneda. no dejará
“V.S. de conocer cuanto interesara no sólo para esa provincia
si para toda la nación, la extinción total de la expuesta moneda;
y de consiguiente no es de juzgarse, que por las providencias
que tomen con tan importante objeto la soberana voluntad y
poder ejecutivo, traten de olvidar los sacrificios de esa bene-
mérita provincia en defensa propia y de la nación; hay males
cuya tolerancia es una necesidad en prevención de otros mayores:
el que haya de experimentar Salta con la destrucción de tal mo-
neda es de menos entidad por todos aspectos contrayéndonos a
sola ella, cuando olvidamos el general del Estado, que el bien
que haya de producirle su circulación; de modo que debe V. S.
convencerse que los' factores teóricos y prácticos de semejante
arbitrio, han ocasionado mayores perjuicio a la nación y a esa
misma provincia que los más crueles enemigos del sistema.

Dios guarde a V. S. muchos años.

Tucumán, junio 3 de 1818.
Manuel Belgrano

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.
Exmo. Señor:

No había logrado la provincia de Salta redimirse del espan-
toso letargo en que la dejó palpitando el ejército del virrey de
Lima en el año 17, con seis meses de continua lucha en que
extendió la desolación con todo el esfuerzo de un feroz, capaz
de satisfacer su implacable venganza, euando sordamente se in-
trodujo por algunas manos alevosas una moneda falsa que se-
mejando la legitima sorprendió ta buena fe de sus habitantes,
triunfó de su candor y puso su existencia política al borde de
un precipicio. El mal progresivamente se aumentó y en los mo-
mentos de llegar a su declinación se ha recibido y publicado
instantáneamente la resolución del Soberano Congreso de las Pro-
vincias Unidas de Sudamérica mandada circular por V.

Los hombres todos tributan el más exacto cumplimiento que
demanda tan oportuna determinación; abandonan su sensibilidad
y se entregan al deber; desprecian sus miserias y se complacen
de su obediencia: mas la imponderable escasez de moneda le-

Nota: El bastardillado es nuestro. La carpeta del oficio de Belgrano
al Director de 3 de junio de 1818. con que remitió el enviado a Gúemes en
igual fecha y el borrador de la respuesta se publican en la pág. 88 de
este tomo. F. M. C.

														Pagina: 274 

23d LUIS GUEMES

gítima hace infructuosos tan loables conatos, e inútiles tan apre—
ciable sacrificios. Porción numerosa de moneda columnaria se ha
extraido en un año entero que ha durado esta imprevista cala-
midad de la esfera de la provincia y otra igual se ha convertido
en la adulterada; de tal suerte que ha desaparecido en el todo
el numerario que pudiera circular.

En este inesperado conflicto cree la corporación que eleva
ante V.E. su reverente súplica, ser un deber suyo ver por el
interés público y dar movimiento a los resortes que puedan con-
ducir a levantar los pueblos comprendidos en su territorio de la
muy compasible languidez en que se hallan. con oue son el:
objeto de la consternación general. Está íntimamenteconvencida
que todas sus habitantes gimen en los brazos de la más devorante
miseria. Nada ha conseguido con sacrificar su descanso para
acudir en auxilio de las angustias que le representan; en vano
ha corrido con prudencia los medios que pudiesen adaptarse, pues
convirtiendo sus ojos hacia todas partes, los ha vuelto tristemente
al lúgubre cuadro de tales desdichas, tocando el Ultimo desennaño.

Pero en medio de este caos de amargura se inflama de la
más halagieña confianza; y su esperanza sube hasta un punto
imperceptible, cuando recuerda que la protección paternal de
V.E. pondrá termino a los males que se deploran que anticipa-
damente quiso remediarlos, esperando únicamente se designare
la gracia con que quedasen compensados los gigantes servicios
que impulsaban el superior ánimo de V. E. para concederla. Apo-
yada la municipalidad en el fondo inagotable de la beneficencia
de V. E. lo representa ahora, que es llegado el caso, en que la
retribución sea por las actuales circunstancias de socorrer las
necesidades que afligen la población con una suma de quince o
veinte mil pesos para proceder a la recolección de la moneda
falsa, dando en cambio la legitima; y evitar que los infelices
no expien un crimen que no han cometido y hagan soportable su
deplorable estado.

Es constante a V. E. la lamentable ruina en que yace su-
mergida la provincia entera por los repetidos encuentros con
los tiranos, sin dejar hasta el día las armas de la mano, empeiíada
en defender la causa que una vez juró sostener. Se ve extirpado
el comercio, el erario cribado de deudas, consumido el ganado,
interrumpida la agricultura con las frecuentes invasiones, des-
trozada su población y sólo si delante de su vista siempre la
guerra, el horror, el hambre, luto y llanto. Ya no es el suelo que
fue, pues su semblante al mismo natural del país le hace trepidar
y al transeúnte que otra vez le vio, le es enteramente desconocido.

Permita V. E. suspender la pluma al trazar esta horrible
historia; ha presenciado y visto con dolor sus escenas; y tan

														Pagina: 275 

GUEMES DOCUMENTADO | 285

respetable testimonio excusa cualquiera descripción que nunca
tendría cabal ponderación,en las expresiones.

En inmenso desesperado tropel rodean la casa consistorial
los lastimosos clamores de los padres, esposas, viudas y huérfa-
nos haciendo presentes sus exactos servicios con que se han dis-
tinguido para obtener algún consuelo que halague su dolorosa
situación. Hoy la presenta ante los respetas de V.E. con toda
la ingenuidad que la caracteriza, esperando que el noble vencin-
dario y los de la campaña reciban la más augusta prueba del
premio a su desvelado afán en defensa de la libertad.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Sala capitular de Salta, mayo 28 dc 1818. ¡
Exmo. Señor:

Calixto Ruiz Gauna -— Maximiano López” León
J. Arteaga— Martín Torino-— José M. Gu-
rruchaga” Santiago Varaseca, procurador
general.

FExmo. Supremo director de Estado.

Buenos Aires, junio: 26 dc 1818.

Unase a sus antecedentes y remítase al soberano Congreso
como está mandado, avisándose en contestar. —;

Hay una rúbrica.
Gazcón

Exmo. Señor:

Considerada en sesión de ayer la representación del gober-
'nador intendente de la provincia de Salta, con motivo del de-
creto de 17 de mayo último, en los autos obrados sobre la falsa
“moneda, que V. E. elevó a este Soberano Congreso en nota de 26
del próximo; ha acordado lo que aparece en la resolución margi-
nal en los de su referencia que sedevuelven.

Lo comunico a V. E. de orden soberana para'su inteligencia
y cumplimiento.

Sala del congreso, julio Y de 1818. |

JosÉ S. MALAVIA
Presidente

Josk Eugenio de Elías
Secretario

Al Ermo. Supremo Director del Estado.

														Pagina: 276 

par LUIS GUEMES

RESOLUCION

Sala de sesiones en Buenos Aires a 6 de julio de 1818.

Se faculta al poder ejecutivo para que tentando todos los me-
dios posibles, facilite la cantidad que el cabildo de Salta gradúa
bastante para remediar los males y miserias que representa; sin
adoptar por título alguno ninguna de las medidas propuestas
en 1816, ante el congreso y que se diga al gobernador que aquellas
no se dejaron de considerar por la soberanía, sino que no fueron
aprobadas, porque así convenía, de que resultó que sus diputados
fueron dotados por las cajas del Estado, como lo están.

Exmo. Señor:

Tengo el honor de poner en las supremas manos de V.E.
lo practicado en esta ciudad acerca del reconocimiento e inte-
ligencia de la moneda falsa fabricada en Salta.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Córdoba, julio 2 de 1818.
Exmo. Señor:
Manuel Antonio de Castro

Los comisionados para el reconocimiento e inutilización de la
moneda falsa fabricada en Salta que se hubiese introducido y
estuviere circulando en esta ciudad, dan cuenta a V.S. haber
evacuado esta diligencia concediendo al público doble término del
señalado en el bando, para la manifestación de la que podía ha-
llarse en poder de cada uno y que el resultado ha sido habérseles
presentado por todo ciento cuarenta y nueve pesos a saber: por
el contador de diezmos como pertenecientes a la tesorería del
ramo $ 14; por el ayudante mayar de plaza 6 reales y por el
Dr. José Eugenio del Portillo dos reales, todo en pesetas, a ex-
cepción de dos pesos dobles, uno macuquino y otro de cordoncillo
del sello de la patria. Los mismos que después de inutilizados a
cincel, en presencia del escribano de .Gobierno se han devuelto
a las partes.

Dios guarde a V. S. muchos años.
Córdoba, 10 de junio de 1818.

José Manuel Solarepa -— Tomás Montaño
— Manuel Piñeyro y Pardo.

														Pagina: 277 

ODEMES DOCTIHENTADO 27

Señor Gobernador Intendente de la provincia:

Córdoba, julio 4 de 1818.

Dése cuenta al Exmo. señor director supremo en el próximo
correo.

CASTRO

Lozano
Secretario

Siguen las comunicaciones del teniente gobernador de San-
tiago del Estero D. Feliciano de la Mota Botello. dando cuenta
de haberse recogido en esa jurisdicción la cantidad de $ 821,20
en moneda falsa.

Nota: Lamentablemente Alejandro Rosa no nos indica de dónde tomó
la documentación que integra este ' Apéndice N? 17". Suponemos que del
Archivo General de la Nación, repositorio en el cual hemos copiado. del
legajo X-3-9-9, "Relativo al Congreso", el "Expediente sobre, recojo e inu
tilización de moneda seguida en Tucumán” que trnnscribimos integro a
continuación. Sc agregan, luego, otros documentos sobre circulación de la
moneda feble en Tucumhn y Ln Riojn. F.M.G. =

														Pagina: 278 

2

[EXPEDIENTE SOBRE RECOJO E INUTILIZACION
DE MONEDA SEGUIDO EN TUCUMAN]
[OFICIO DE MOTA BOTELLO AL MINISTRO
DE HACIENDA]

Señor Secretario de Estado. y del Despacho Universal de
Hacienda.

Paso a manos de V. $. original, y en fojas 8 útiles el Expe-
diente seguido en esta Capital sobre el recojo e inutilización de la
moneda falsa fabricada en la Provincia de Salta, cuyo circulo
en ésta ha cesado en cumplimiento de lo preceptuado por esa
Superioridad.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y julio 26 de 1818.

Feliciano de la Mota y Botello

[En la página siguiente principia el Expediente a que hace referencia la
nota nnterior. Nota del copista don Francisco López Pereyra.]

Excelentísimo señor. Habiéndose considerado detenidamente
por el Soberano Congreso el Expediente sobre la gravísima ocu-
rrencia de haberse falsificado en-la Provincia de Salta la moneda
como lo comunica V. E. en su nota do diciembre último y tra-
tándose sobre los puntos que se consultan para remedio de tan
escandaloso, perjudicial y criminal abuso; ha acordado el Sobe-
rano Congreso en sesión de ayer, que en la aplicación de las penas
impuestas por el derecho común n los falsos monederos puede
V.E. obrar conforme al espíritu del articulo 14 capitulo 3 sesión
4% del Reglamento Provisorio que rige. Que por los fondos del
Estado no debe indemnizarse a los tenedores de la falsa moneda
cualesquiera que sean los que la tengan; y que la que se recoja
deba devolvérseles después de inutilizada. Y últimamente que el
arbitrio de le comisión económica de 25 de noviembre próximo
para el empréstito voluntario de cien mil pesos según se propone,
no merece la aprobación del Soberano Congreso. Lo comunico a

														Pagina: 279 

GÚEMES DOCUMENTADO 250%

V. E. de orden soberana para su inteligencia con devolución del
expediente que motivó la consulta. Sala de sesiones marzo 18 de
1818. Doctor Domingo Guzmán vice presidente. Doctor José Enuge-
nio de Elías, secretario. Excelentísimo señor Supremo Director
del Estado. Buenos Aires marzo 26 de 1818. Guárdese y cúmplase
en todas sus partes la presente soberana resolución y poniéndose
copia certificada de ella por el Secretario de Hacienda en el Expe-
diente de la materia tráigase para proveer quedando archivado
este original en la misma secretaría. Juan Martín de Pueyrredón.
Esteban Agustín Gascón. Es copia. Gascón. Buenos Aires, abril
21 de 1818. Vista la precedente soberana resolución con el Expe-
diente que la motiva, informe de la Junta Económica de arbitrios,
lo pedido por el Fiscal del Estado y dictamen del Asesor General
de este Supremo Gobierno; expfdase circular a los Gobernadores
Intendentes con copias certificadas de dicha Soberana declaratoria
y de esta providencia para que sin pérdida de momento y bajo
la más estrecha responsabilidad dispongan que en todo el terri-
torio de su mando se recoja inmediatamente dentro del perentorio
término que señalaren por bando y edictos públicos, toda la mo-
neda falsa cortada, o de cordón, de oro, o de plata, que deberán
exhibir y manifestar todas las personas que la tuvieren de cual-
quier estado, calidad y condición y en cualquiera cantidad, por
pequeña que sea, aun dc la permitida y mandada marcar por el
Gobernador de Salta en su bando del 26 de octubre del año ante-
rior, bajo apercibimiento que si no lo verificasen, serán castiga-
dos con las penas que señalan las leyes a los falsarios, recepta-
dores, y factores de falsa moneda, fuera de otras que en mí reservo.
según la calidad y circunstancias de las personas y casos; debiendo
los expresados Intendentes hacer que luego que se recoja dicha
moneda falsa sea inutilizada públicamente ante el Escribano de
Gobierno y tres testigos por medio de fundición, martillo, cincel,
o de otro modo adecuado; devolviéndose la materia así inutili-
zada y en forma diversa a los que la hubiesen exhibido en moneda;
dando cuenta a este Gobierno con diligencias del cumplimiento
y resultados de esta determinación para transmitirlo al Soberano
Congreso, y dictar las demás providencias que sean convenientes
cuidando además dichos intendentes, en especial el de la Provincia
de Salta de averiguar, pesquizar y castigar con todo el rigor y
severidad de las leyes y con el celo que demanda la gravedad
de la materia y honor de la Nación a todos los autores y coope-
radores de tan criminal, escandalosa y perjudicial fábrica, dando
cuenta de las ocurrencias; de todo lo que se instruirá también
al Capitán General de las Provincias interiores y General en Jefe
del Ejército Auxiliar del Perú, para que por su parte esté a la
mira y cuide del cumplimiento de esta resolución. [procurando

														Pagina: 280 

250 LUIS GÚEMES

extirpar de raíz la circulación y fábrica de la indicada moneda
falsa. Y porque ésta según me hallo informado ha llegado a intro-
ducirse en esta Capital y Provincia mezclada con la buena, por
la identidad y similitud con que está formada, causando notables
daños al comercio y fe pública; para atajar oportunamente tan
pernicioso mal, he venido en mandar que desde la publicación de
esta providencia por el tkrmino de tres meses, toda persona de cual-
quiera calidad y condición que sea que viajare de las Provincias
interiores a esta Capital, sea obligada a manifestar indispensable-
mente la plata u oro sellado que trajere en mucha o poca cantidad
ante el ensayador mayor don Juan de Dios Rivera para su recono-
cimiento gratuito, sin derechos, a cuyo fin dicho ensayador mayor,
asociado con el Tesorero de la Caja Nacional de Potosí doctor don
Miguel Lamberto de Sierra, y del Contador de la Casa de Moneda
doctor don José Eustaquio Eguivar asistirán en una vivienda que
destinará el Administrador de Aduana desde las nueve del día
hasta las doce, y desde las cuatro de la tarde hasta las cinco,
quienes en el caso de encontrar moneda falsa, procederán en la
forma prevenida en la primera parte de este auto, devolviendo
a los interesados en el mismo acto toda la que resultase legitima;
esperando este Supremo Gobierno de la acrisolada conducta, y
buenas calidades de estos empleados el más escrupuloso y fiel
desempeño de esta confianza en servicio de la causa pública. Y
para que ningún individuo pueda por pretexto alguno sustraerse
del reconocimiento o evadir esta diligencia, se prevenga al Co-
mandante militar y Resguardo de la Villa de Luján estén muy
ala mira de prevenir a todos los transeúntes del interior que luego
que lleguen a ésta presenten ante el ensayador y comisionados
nombrados la plata u oro sellado que traigan para el expresado
reconocimiento, comunicando por parte oficial a los comisionados
el nombre y calidades de las personas a quienes hubiesen hecho la
intimación; para que en el caso de no verificarse su comparencia
y reconocimiento explicado pueda el Gobernador Intendente de
esta Capital tomar las providencias conducentes al intento. Co-
muniquese n quienes corresponda, y publíquese en la Gaceta pre-
via toma de razón en las cajas generales y tribunal de cuentas.
Pueyrredón. Esteban Agustín Gascón. Es copia. Gascón.
Tucumán y mayo 15 de 1818. Guárdese y cúmplase en todas
sus partes: Publíquese por bando en esta Ciudad y sacándose
copias circúlense a los Pueblos subalternos y aldeas de esta Pro-
vincia. Nómbrase de comisionados a los ciudadanos don Manuel
Orozco Y don Manuel Vía. para aue con el Escribano de Gobierno
y dos testigos de la mejor Rota reciban la moneda falsa de oro y
plata en cordoncillo. o cortada que deberán presentar todas las
personas sin distinción de clases, o estados, que tengan en su poder


														Pagina: 281 

GÚEMES DOCUMENTADO 201

en poco o en mucho, la cual inutilizada en los términos ordenados
se devolverá a los interesados, cuya operación dará principio ma-
ñana al nueve de ella hasta las doce, y por la'tarde de tres a
cinco poáSel término continuo y perentorio de quince días. que
concluido se declaran incursos en las penas establecidas todos
aquellos que se encuentren con la referida moneda falsa, cuyo uso
desde este día queda extinguido, pues no podrá rolar, o admitirse
en contrato alguno. Se señala para la reunión de la comisión las
casas consistoriales de Cabildo; y a efecto de que se franquee una
habitación cómoda, se oficiará a la Ilustre Municipalidad, advir-
tiendo que los comisionados podrán por sí llamar a los artesanos
que consideren necesario para la fundición. y asimismo anunciar
al público al toque de campana las horas de su reunión, para que
todos concurran a hacer su respectiva oblación con las formali-
dades, y “separación de monedas decretada, formándose a conti-
nuación el respectivo expediente para instruir a 'la superioridad
del cumplimiento de sus supremos mandatos, haciéndose saber a
los comisionados para su aceptación, sin admitirse excusa. Y por
lo que respecta a los pueblos de la campaña se comete esta ope-
ración a los alcaldes de Partido para que la practiquen en el
término de un mes asociados de dos vecinos honrados, dando cuenta
instruidamente con el respectivo expediente; y |fíjense edictos
anunciando al público esta determinación para que ninguno alegue
ignorancia. Feliciano de la Mota y Botello. Serapión José de Ar-
teaga por mandato de S. S.. Marcelino Miguel de Silva, Escribano
Público de Gobierno y Hacienda. Doy fe: que hoy día de la fecha
se publicó por bando en la forma ordinaria. Silva: Escribano. In-
mediatamente hice saber el nombramiento de comisionados a don
Manuel Orozco y don Manuel Vía, quienes impuestos lo aceptaron
en forma, cepo de que doy fe. Manuel Ruperto de Orozco.
Manuel de la Vía. Silva, Escribano. Nota: Que se fijaron los
edictos mandados en los parajes acostumbrndos. y para que conste
lo anoto en el día de la anterior fecha. Silva, Escribano.

En esta ciudad del Tucumán en dieciséis días del mes y año
anterior: Los comisionados por el auto precedente para el recono-
cimiento de la moneda falsa de que trata este expediente: Estando
constituidos asociados de mí el Escribano de Gobierno al paraje
destinado para esta operacidn siendo las nueve de la mañana, se
principió el acto de la manera que sigue.

Primeramente se personó don José Manuel 'Monteagudo, e
hizo exhibición de siete pesos en doces y un cuarto cortado. con
más un peso de cordoncillo, todo falso, lo que quedó para su inuti-
lización esta tarde en que se han mandado concurrir los operarios,
para el efecto, firmándolo el entreganle con los comisionados de
que doy fe. Orozco. Vía. Silva, Escribano. |

														Pagina: 282 

zz DU GUEMES

En seguida se personó don Esteban Galindez de este comercio
e hizo entrega de noventa y ocho pesos cuatro reales de dicha mo-
neda, los que quedaron para su inutilización conforme a la dili-
gencia anterior, doy fe. Orozco, Galíndez. Vía. Silva, Escribano.

Y luego entregó don Ignacio Valdés cinco pesos cuatro reales,
doy fe. Orozco. Vía. Valdés. Silva, Escribano.

Don José Manuel Figueroa, siete pesos dos reales, doy fe.
Orozco. Vía. Silva, Escribano.

Doy fe que siendo las doce del día, y no habiendo concurrido
más entregantes que los que aparecen anotados, se suspendió este
acto, para seguirlo a la tarde, y sucesivamente en los días seña.
lados. Silva, Escribano.

En el propio día siendo las tres de la tarde se personaron los
comisionados conmigo el Escribano a las Casas Consistoriales, y
pieza destinada para el efecto contenido en este expediente. y no
habiendo compareciclo persona alguna hasta las cinco de ella, se
cerró esta diligencia que firman, y doy fe. Orozco. Vía, Silva,
Escribano.

En dieciocho de dicho más y año. Constituidos los que compo-
nemos esta Juntn de Comisión a la hora asignada, para ella, en el
propio destino, se prosiguió el acto como sigue:

El señor Gobernador Intendente de esta Provincia mandó
hacer por medio de mi el presente escribano oblación de cinco
pesos en doces de la moneda falsa, los que so recibieron para inuti-
lización en la tarde de este día en que se han mandado comparecer
con la herramienta necesaria a un herrero; y no habiendo con-
currido más entregantes hasta las doce, se cerró esta diligencia
que firman y doy fe. Orozco. Vía. Silva. Escribano.

En el mismo día y hora asignada, estando congregados en el
lugar prevenido, los comisionados que componemos esta Junta,
se dio principio a la inutilización de la moneda entregada hasta el
presente, dividiéndose ésta por medio de una uña de acero y golpe
de martillo y quedando de este modo totalmente inservible, cuya
operación fue practicada a presencia de don Juan Antonio Cha-
varría, y don Juan José Chacón, testigos nombrados y llamados
para el efecto, quienes siendo ya hora competente sin que con-
curriese otro entregante, firman esta diligencia con los comisio-
nados de que doy fe. Orozco. Vía. Juan Antonio Chawrría. Juan
José Chacón. Silva, Escribano.

En diecinueve del mismo, y en seguimiento de su comisión,
se personaron los individuos nombrados para esta operación, y
habiendo hecho comparecer a los sujetos entregantes en las dili-
gencias anteriores, se les devolvió a cada uno respectivamente sus
monedas con la inutilización que va expresada en la diligencia de
ayer; y en prueba de recibo lo firman con los comisionados, ce-

														Pagina: 283 

GÚEMES DOCUMENTADO 293

rrándose ésta por ser hora competente de que doy fe. Orozco. Vía,
Galíndez, Valdés. Monteagudo. Figueroa. Marcelino Miguel de
Silva, Escribano Público de Gobierno y Hacienda.

Inmediatamente devolví a su señoría el señor Gobernador los
cinco pesos exhibidos para su inutilización, doy fe. Orozco. Vía.
Silva, Escribano.

En el mismo día siendo las tres de la tarde se juntaron los
comisionados en el lugar destinado para la operación de su en-
cargo 3 y no habiendo concurrido persona alguna que hiciese entrega
se pone por diligencia que firman y doy fe. Orozco. Via.

En veinte del mismo, constituidos los comisionados al lugar
destinado para su encargo, y no habiendo comparecido entre-
gante alguno hasta la hora competente lo pongo por diligencia
incluyéndose en ella la de la tarde, de que doy fe. Orozco. Vía.

En veintidós del mismo, por haber sido feriado el de ayer.
Constituidos los comisionados de mañana y tarde al seguimiento
de su encargo, no resultó entregante alguno, y lo pongo para dili-
gencia que firman y doy fe. Orozco. Vía.

En veintitrés de dicho mes y año: congregados los comisio-
nados al destino a que están constituidos, en la mañana y tarde
de este día, se personaron don Pedro Francisco Millán y don
Pedro Ignacio Rodriguez, haciendo exhibición el primero de tres-
cientos veintinueve pesos dos reales en doces y cuatros de la
moneda falsa, que dijo existir en su poder de lo recolectado como
comisionado para el recojo de la contribución impuesta al vecin-
dario, para el sostén de los señores diputados que de esta Capital
existen en el Congreso y el segundo de noventa y dos pesos cuatro
reales en la propia especie, las cuales cantidades se admitieron
para su inutilización en el día de mañana por ser ya hora incom-
petente, y lo firman con dichos entregantes de que doy fe. Orozco.
Rodríguez. Vía. Millán. Silva, Escribano.

En veinticinco del mismo: constituidos los comisionados a la
pieza destinada para su encargo hicieran comparecer a los artí-
fices nombrados al efecto de inutilizar la moneda y a presencia
de los testigos elegidos, se verificó dicha operación, entregando en
seguida a sus respectivos dueñas, quienes en prueba de recibo
firman esta diligencia con los comisionados y testigos de que doy
fe. Orozco. Vía. Juan Antonio Chavarría. Juan José Chacón. Mi-
Mán. Rodríguez. Silva, Escribano.

En el propio día a la hora competente de la tarde se perso-
naron en estas Casas Consistoriales los comisionados en este expe-
diente para el efecto a que han sido constituidos; y no habiendo
concurrido hasta la hora prescripta quien hiciera entrega alguna,
se cerró esta diligencia que firman y doy fe. Orozco. Vía. Silva,
Escribano.

														Pagina: 284 

204 Lules CleEMES

En veintisiete del mismo y en seguimiento de estas diligen-
cias 8e constituyeron los comisionados al lugar destinado para
ellas, y en la mañana y tarde de este día comparecieron don Ma-
nuel Rentería, don José Ignacio Garmendia y don Pedro Millán,
e hicieron exhibición, el primero de setenta pesos, el segundo de
doce, y el tercero de sesenta y siete, en la propia moneda de doces
y algunos cuatros todos del cuño falso; y practicada, por ante los
testigos de estas diligencias la inutilización de ella. se devolvió
la especie a los interesados, quienes en prueba de recibo lo firman
con los comisionados, y testigos de que doy fe. Orozco. Juan Anto-
nio Chavarria. Vía. Millán. Juan José Chacón, Rentería. Gar-
mendia. Marcelino Miguel de Silva, Escribano Público de Gobierno
y Hacienda.

En veintinueve del propio mes y año: habiendo asistido los
comisionados de esta actuación al lugar destinado para ella, cn
la mañana y tarde de este día, se presentaron don José María
Orueta, y don Pelayo Arosena, y el primero exhibió treinta y dos
pesos dos reales; los dieciséis y dos reales suyos, y los otros, de
la renta de correos de que es interventor; y el segundo doscientos
pesos cuyas cantidades por ser ya tarde no se inutilizaron, y
quedaron para verificarlo mañana que es el Ultimo del término
asignado. firmándolo todos de que doy fe. Orozco. Vía. Arosena.
Orueta. Silva, Escribano.

En treinta del expresado mes y año. Estando congregados
en estas Casas Consistoriales de esta actuación a efecto de dar
fin a ella, por ser este el día perentorio: precedida la inutiliza-
ción de las cantidades exhibidas el día de ayer por los individuos
allí nominados, se les hizo comparecer. y a presencia de los testi-
gos que asistieron a la operación se les devolvió la especie, que-
dando satisfechos, y firmándolo en prueba de recibo con los
comisionados y testigos de que doy fe. Orozco. Vía. Orueta. Aro-
sena. Juan Antonio Chavarria. Juan José Chacón. Marcelino
Miguel de Silva, Escribano Público de Gobierno y Hacienda.

En el mismo día: juntos los comisionados a las tres de la
tarde en el lugar destinado para las diligencias de esta actuación
y no habiendo concurrido entregante alguno hasta la hora com-
petente: dijeron: que en atención a tener cumplido su encargo
en los términos que demuestra este expediente. se devuelva al señor
Gobernador por mi el actuario, y lo firman de que doy fe. Manuel
Ruperto de Orozco. Manuel de la Vía. Silva, Escribano.

En este estado compareció don Esteban Galíndez, e hizo obla-
ción de doscientos veintinueve pesos dos reales, los que inmedia-
tamente fueron inutilizados, y devueltos. firmándose esta dili-

encia por los comisionados, testigos e interesado do que doy
e. Orozco. Vía. Galíndez. Juan José Chacón. Juan Antonio Chava-

														Pagina: 285 

GÚEMES DOCUMENTADO 295

rria. Marcelino Miguel de Silva, Escribano Público de Gobierno
y Hacienda.

Tucumán y junio 10 de 1818. Tómese razón en la Caja Na-
cional, y fecho tráiganse. Mota. Arteaga. Ante mí Marcelino
Miguel de Silva, Escribano Público de Gobierno y Hacienda.

Incontinenti lo pasé a la Caja, doy fe. Silva, Escribano.

Tomóse razón en la Contaduría Principal de Ejército y Ha-
cienda desde fojas 235 a 239. Tucumán y junio 10 de 1818. Terán.

[A.G. N., X-3.9-9, Relativo 21 congreso. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 286 

5

[RECOJO DE LA MONEDA FALSA EN LA RIOJA]
[LISTA DE INDIVIDUOS QUE HAN ENTREGADO
MONEDA PROHIBIDA]

Razón de los individuos del distrito de mi compañía, que
han entregado la moneda prohibida por el superior Gobierno.
Primeramente:

El presbítero maestro don Vicente Antonio Bazán tres pesos
dos reales.

Don Florentino Sánchez seis reales.

Don Cosme Molina dos .... reales,

Venancio Castro d0OS ..... reales.

Tama, y junio 28 de 1818.

Miguel Gerónimo Vallejos

[OFICIO DE JUAN A. MORENO A QUIROGA]

En cumplimiento de mi obligación y guardando el sentido del
orden prevenido, hago a Ud. este exprofeso de lo resultado no
haberse replagado nada de la moneda que se decanta en dicho
expediente, para en su vista determine. Ud. lo que su prudencia
-le dictare,

Dios guarde a Ud. muchos años. Talba, y julio 6 de 18138.

Juan Angel Moreno

Señor Comandante Interino don Juan Facundo Quiroga

Al señor Comandante don

Juan Facundo Quiroga.

San Antonio

[OFICIO DE JUAN M. ARIÍA A QUIROGA]
Ayer 12 se concluyó el término de 8 días que puse a los cir-

														Pagina: 287 

GUEMES DOCUMENTADO 297

cunstantes que asistieron a la publicación de la soberana, y su-
prema disposición de quitar la circulación de las monedas llamadas
de Gijemes para que dentro de él me las entregase para remitir-
selas a fin de que se cumpla este precepto; y en virtud de que
ninguno se ha presentado con ninguna de ellas, quedo a la mira
de observar si hay algún quebrantador de la citada soberana, y
Suprema disposición y darle cuenta para su inteligencia y gobierno.

Dios guarde a Ud. muchos años. Ambil, 13 de julio de 1818.

Pude After Ar

Señor Comandante don Juan Facundo Quiroga.
A don Juan Facundo

Quiroga, Comandante de las

Milicias de los Llanos.

Del Sargento de Chelcos

Ambil.

Nota: La bastardilla es del oripinal.

[OFICIO DE PASCUAL PEÑALOZA A QUIROGA]

Acompaño a Ud. el expediente obrado sobre la recolección
de la moneda falsificada en la provincia de Salta con los 8 pesos
cuatro reales que en él se indican, los que entregará José Andrés
Alanis omitiendo su envio con el dinero de vecinos que expresa
su orden por no gravarlos en la conducción de tan corta cantidad
y están al arbitrio de Ud. suplir con otros para el acto de la inuti-
lización. >

Dios guarde a Ud. muchos años. Carrisal y julio 17 de 1818.
Pracual Peñaloze

Señor Comandante Interino de los Llanos.

[Universidad de Buenos Aires, Bs. AS., 1957, Archivo del Brigadier General
Juan Facundo Quiroga, tomo I, págs. 90/92,]

Este capitulo se cierra con lo que sobre este tema dice el
eminente historiador salteño Dr. Atilio Cornejo en su "Historia
de Giiemes'”, primera edición, Buenos Aires, 1946, págs. 247/248.

"De esta época proviene la moneda que algunos han dado en
llamar "plata de Giiemes'. Se trataba de una 'falsificación de piezas

														Pagina: 288 

ZA Lia GUEMES

de plata —los doces— cuya ley no pasaba de 580 milésimos en al-
gunos casos, mostrando también mermado el peso'. Se dijo. en
efecto, que Giiemes, 'a sabiendas de que estaban falsificadas',
permitió su circulación previo resello, en virtud del bando de
octubre 26 de 1817, por cuyo motivo el Congreso la prohibió
en 1818; resultando que las piezas reselladas por el gobierno
salteño montaban $ 26.000, de las que sólo fue posible retirar
$ 149 casi todo en monedas de peseta. Esto, dice V. F. López, 'dio
mérito a que se lo tuviese a Giiemes como adulterador de moneda
de plata menor de un peso fuerte, y la voz moneda o plata de
Giiemes, se hizo proverbial en las calles, y entre la plebe, para
designar toda cosa o promesa de carácter falso'. Pero lo que real-
mente era falsa era la imputación a Gijemes de ese hecho que aún
muchos historiadores admiten. En efecto, está comprobado que
dicha falsificación se hizo en la Casa de Amonedación de Potosí
bajo la administración española del Alto Perú y que desde enton-
ces viene la circulación del 'boliviano' que circulaba en los mer-
cados argentinos. Mal podía, pues Giiemes, en esas circunstancias
ordenar un hecho fuera de su jurisdicción y, lo que es más, en
territorio enemigo. Casualmente, en esos momentos, los españoles
invadían nuevamente la Provincia de Salta. Se trataba evidente-
mente, de una treta de los opositores de Giiemes. Tan es así,
que Giiemes impuso fuertes multas “a'los individuos que intro-
dujeron en la Provincia el falso sello de moneda'. como que fue
uno de los renglones de recursos de 1817, incluidos en las 'penas
de cámara” del libro Mayor de Haciendas, percibiéndose por tal
concepto $ 1.212.4 por el Ayudante Mayor de la Plaza don José
María de Lahora y entregados por éste a la Tesorería. A mayor
abundamiento; trascribimos el documento 'respectivo: 'El Ayu-
dnnte de Plaza don José María de Lahora entregará a Vmd. una
Lista visada por mí de los sujetos a quienes he nombrado por el
falso sello de la moneda que han introducido en la Provincia,
de cuya importancia se formarfi Vmd. cargo en el ramo que co-
rresponda. Dios guarde a Vmd. muchos años. Salta, Diciembre
4 de 1817. Gijemes. Señor Ministro Contador don Pedro Antonio
de Ceballos. Lista de los individuos penados con las cantidades
que a cada uno se han seiíalado por vía de multa por el falso sello
de la moneda que han introducido en la Provincia a saber: don
Pedro Villada 4 pesos, don Nicolás Ojeda 20 pesos, doña María
Josefa Ojeda 4 pesos, doña Petrona Martínez 3 pesos, doña Mau-
ricia Gil 2 pesos, don Jerónimo López 20 pesos, don Félix Outes
1 peso, don José Atanasio Chávez 21 pesos, don Loreto Sán-
chez 1 peso. don Felipe Quiroga 2 pesos, dofía Lucía Chávez 1 peso,
don Juan Pablo Cornejo 1 peso, doña Josefa Martínez 2 pesos, don
Mariano Rubira 1 peso, don José Domingo Blasco 3 pesos, don

														Pagina: 289 

GÚEMES DOCUMENTADO  : 299

Tomás Zigarán 6 pesos, don Ramón Chávez 2 pesos, don Fructuoso
González 10 pesos, don Pedro Antonio Ovejero 10 pesos. don
Francisco Marina 3 pesos, don Manuel Gil 2 pesos, don Miguel
Romero 40 pesos, don Fermín Vázquez 10 pesos, don Luis Fresco
290 pesos, don Mariano Benítez 637 pesos 4 reales, don Teodoro
Corro sus hijos José Teodoro y Ermógenes 100 pesos, doña Mapg-
«dalena Goyechea 96 pesos” 1.2124. Según se!demuestra de la
.antecedente Lista monta a la cantidad de un mil doscientos doce
pesos cuatro reales. Salta Diciembre 4 de 1817. José María de
Zahora. VQB* Giúemes'. No cuesta, pues mucho trabajo advertir
en dicha lista a muchos adversarios de Giitemes.: Algo más, que en
esa emergencia, Gijemes no eximió de la multa ni a su propia
madre".

Podemos agregar nosotros que si Gitemes hubiera hecho acu-
ñar moneda "para el sostenimiento de sus intrépidas legiones”,
-como desaprensivamente lo dice algún autor. no hubiera necesi-
tado de las innúmeras libranzas que tuvo que girar, ni de los
.préstamos que pidió con aquel objeto, afianzando en ocasiones
esos préstamos hasta con sus bienes personales como lo hemos
visto y seguiremos viendo en los otros temas de esta obra.

Con el dinero proveniente de las libranzas|y empréstitos, se
atendía los gastos del Erario y los de guerra y era rigurosa-
mente contabilizado por don Pedro de Ceballos que mensualmente
elevaba sus Estados de Cuentas al Gobierno Central, como ya
hemos visto. En cambio, de los gauchos, Gúemes dice: *'Estos
hombres trabajan sin sueldos y se sacrifican gustosos”, ».. (Ofi-
cio de Giiemes a Belgrano del 4/1V/818 en ¡nuestro tomo 5,
págs. 241/43).

Además, la Casa de Moneda de Potosí estaba en poder del
enemigo y las Provincias Unidas no disponían de otra en su terri-
torio ahogado por la falta de numerario. lo que hizo que algunas
“provincias como Tucumán, Córdoba, La Rioja, etc., dispusieran
«acuñar su propia moneda, como es hoy conocido. F.M. G.

Con referencia a lo dicho anteriormente, topiamos parte de

un documento que transcribimos entero en el orden eronológico
-eorrespondiente; más adelante.

“Manifiesto

“Justificativo de la revolución de Tucumán de 28 de agosto de
'1821 contra don Bernabé Aráoz.

"Todos los pueblos han sentido la falta de numerario, y han
sufrido en silencio las consecuencins de su escasez, antes que

														Pagina: 290 

0 LCIS CÓÉMES

sumirse en los notorios males de elaborar una falsa moneda, o
moneda de distinto cuño: nadie ha dejado de ver que esto seria
destruir el comercio, ahuyentarlo para siempre, abrir una puerta
al fraude y erigir cientos de easas particulares en otras tantas
fábricas de moneda, sin peso ni ley, y de necesaria ruina del
público; pero en Tucumán un Congreso que entre sus atribuciones
puso la de celar la calidad de la moneda; un Poder Ejecutivo,
que le debía hacer cumplir las leyes no derogadas, han establecido
una casa pública de amonedación, en que se han sellado ingentes
cantidades, y a su sombra por varios particulares, con tan escan-
dalosa disminución del peso y liga del metal, que es precisa la
vista para la creencia. Monedas de cobre, de fierro, de plomo
y estaño han aparecido por todas partes y sembrado el descon-
tento, el bochorno y aun desesperación de todos los habitantes,
especialmente cuando nadie ignora que del ingente lucro de esta
criminal operación, nada queda para el Estado y todo es en
provecho de dos O tres particulares”.

"Tucumán, 1 de setiembre de 1821.

"Abraham González, general en jefe. Juan José D'Auxión La-
vaysse, coronel mayor. Manuel Torrens. coronel. Juan Francisco
Echauri, id. Francisco Quevedo, íd.. Manuel Madrid, íd. Juan
Antonio Azebey, íd. Manuel Cainzo, teniente coronel. Carlos Ga-
rretón, íd. Juan Santa María, íd. Juan Pablo de Lagos, Id. Nicolás
González, sargento mayor. Antonio Texera, fd. Manuel Corvalán,
Id. Plácido Ladera, 1d”. j

[Revista de la Universidad Nacional de Córdobn, año XVIII, setiembre-
octubre de 1031, nos. 7 y 8, págs. 275/279, Córdoba, 1937.]
Nota: La bastardilla ea del texto de donde se toma. F. M.C.
|


