														Pagina: 291 
54
COMBATE DE SAN PEDRITO
(6 de febrero de 1817)
Y LUCHA CONTRA LA SERNA
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Enterado. Excelentísimo señor.
Febrero 27/817. En este propio día he recibido los
[Rúbrica de Puey- partes que con fecha del 5 y 6 del eo-
rredón] rriente me dirige el señor gobernador
Terrada de la provincia de Salta don Martín
Fecho. Giiemes, y que bajo los números 1 y 2
tengo el honor de incluir a V.E. para
su supremo conocimiento. Ellos infor-
marán a V.E. de la incesante persecución que sufren los enemi-
gos en las inmediaciones de Jujuy de nuestras avanzadas, y las
ventajas que diariamente consiguen éstas sobre aquéllas. La fuer-
za principal subsiste inmóvil en dicha ciudad, y según los avisos
que se me comuniquen de sus movimientos, los dará a V.E. para
su superior inteligencia y prevenciones que tenga por conveniente.
Dios guarde a V.E. muchos años, Tucumán y febrero 10 de
1817
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director del Estado.
9 1
Oficio del goberna- Excelentísimo señor. Los 5 docu-
dor y comandante ge- mentos de igual fecha que en copia paso
neral de Salta en 6 de a manos de V.E. lleno de la considera-
febrero. ción que debo, le instruirán de las ven-
tajas que la insinuación de las armas
que tengo la gloria de mandar van con-
siguiendo sobre los tiranos. Ellas al paso que avergonzarán a
														Pagina: 292 
le LOS GÉEMES
éstos, serán testimonio del valor y energía de mis subalternos;
y para satisfacción de V.E. le remito con el capitán don Pedro
José Gil, los prisioneros y pasados que se indican, habiendo he-
cho ayer remisión de 7 pasados más, y 4 prisioneros gauchos que
en días anteriores fueron tomados. Dios guarde a V.E. muchos
años, Salta 6 de febrero de 1817. Excelentísimo señor. Martín
Gilemes. Excelentísimo señor capitán general de provincias y
en jefe del Ejército Auxiliar del Perú don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[PARTES A GUEMES DE SUS SUBALTERNOS)
N* 2
"Con qué gloria comunico a V.S. el buen principio que ha
tenido la partida gobernadora que tengo el honor de mandar. Hoy
al amanecer dispusimos una guerrilla con el mayor Zerda, ponien-
do una emboscada compuesta de 20 infernales y 15 gauchos, la
que no operó por haber salido mucha infantería. Luego cargamos
reunidos con los gauchos que habíamos quedado al frente con
intrepidez, y arrollamos a toda la caballería que perseguía a
nuestra guerrilla, hasta que entramos hasta la infantería. El te-
niente Olivera, salió inmediatamente de la emboscada, y sostuvo
nuestra retirada. La gente de mi mando ha tomado dos sables
vainas de acero, un prisionero europeo, una pistola y cuatro muer-
tos, entre ellos un sargento. Dios guarde a V.S. muchos años,
Ciénaga de los Naranjos a las 8 de la mañana, febrero 5 de 1817.
Vicente Torino. No he sufrido el menor daño. Señor coronel don
Martín Giiemes".
"Con el mayor placer anuncio a V.S, el triunfo de mis armas.
Hoy a las 5 de la mañana formé mi línea en las inmediaciones
de la casa de Iriarte en unión con el capitán Torino; y habiendo
mandado una guerrilla corta, comandada por Argiiello con el ob-
jeto de que los toree y saque hasta la línea, quedando el teniente
Olivera de emboscada al costado izquierdo, salió una fuerza como
de 200 y tantos hombres infantes y como 60 a caballo cortando el
tránsito por donde la emboscada los iba a atacar y haciendo avan-
zar el resto hasta la línea y luego que se pusieron a una corta dis-
tancia rompió el fuego mi línea, y al mismo tiempo una guerrilla
mandada por el capitán Torino, que se componía de 20 inferna-
les. Luego de haber roto estos dos fuegos cargamos todos a una
y derrotamos completamente a la caballería enemiga; pero como
														Pagina: 293 
CREMEZ DICTIMENTADO TE
estaba inmediata la infantería, cargó en el momento toda ella y
tuvimos que retirarnos. En este estado vino el teniente Olivera y
sostuvo la retirada con toda energía. Los prisioneros que han to-
mado mis gentes son 2 que remito a V.S. Se han tomado tres
tercerolas y 2 sables vaina de acero. Los muertos por mi gente
son 6 soldados y 1 capitán, que según declaración de los prisio-
neros, hacía de jefe interino del estado mayor. Todos los prisio-
neros y muertos son europeos. De mi parte no he tenido la me-
nor novedad. Dios guarde a Y.S, muchos años. Ciénaga de los
Naranjos, febrero 5 de 1817. Angel Mariano de la Zerda. Señor
coronel gobernado intendente don Martín Guemes".
"Remito a V.S, 21 prisioneros que en las inmediaciones de
Jujuy ha tomado el valiente alférez Armella, entre ellos 8 gau-
chos del enemigo, 2 pitos, 2 tambores, y el resto soldados de línea.
Dios guarde a V.S, muchos años, campamento del Bordo, y febre-
ro 5 de 1817. Bartolomé Corte. Señor coronel don Martfn Giiemes".
"Ayer a las 6 de la mañana marchó a continuar la hostilidad
contra el enemigo la partida coronela al mando del sargento ma-
yor don Juan Antonio Rojas, compuesta de 70 individuos entre in-
fernales y gauchos, como V.S, me lo previene, bien montada ar-
mada y municionacla con dos oficiales de los primeros y tres de
los segundos, fuera del alférez Alvarado que sirve de ayudante,
y con las órdenes respectivas para sus movimientos, según lo
exijan los accidentes de la guerra: los resultados los tendremos
pronto, y serán puestos en noticia de V.S. a los fines con-
venientes. Con el objeto de que guarden unión, combinación
vw correspondencia entre las partidas hostilizadoras, he preve-
nido también al sargento mayor Lanza que excite a las su-
yas a este fin, y con especialidad a Zerda, que según la comuni-
cación de V.S. ibarigualmente por la parte que le toca a romper
nuevamente la persecución de los tiranos. Con las mismas miras
ha sido reforzada la partida que mandaba el ayudante Molina so-
bre San Pedrito, con 30 gauchos bien armados, montados, etc. de
la división del comandante Corte, para qut por todas partes, y
con algún fruto se renueve la hostilidad ya indicada. No obstan-
te 4ue hoy voy a hacer mudar de campo a todos los piquetes de
esta vanguardia, y que es preciso que yo asista personalmente,
despacharé a disposición de Y.S. dos mujeres y un soldado pasa-
dos con más tres prisioneros tomados en las orillas del Río Chi-
co, lo mismo que al vivandero del enemigo, Calixto Olazo (alias
Olarte), que fue aprendido en la guerrilla de San Pedro con al-
giinos efectos de su pertenencia, cuya razón adjunto para
que V.S. se sirva disponer de ellos a excepción de los barriles
de aguardiente que hacen días partimos con e? comandante Cor-
														Pagina: 294 
205 LUIS GAMES
te, y que ayer se me concluyó el que a mí me tocó porque no
pasaba de medio barril. De los enemigos nada sé hasta ahora,
que son las 7 de la mañana: luego que recalen los partes será
Y.S, orientado. Dios guarde a V.S. muchos años, Campo Santo, fe-
brero 7 de 1817. José María Pérez de Urdininea. Señor coronel
general de vanguardia don Martín Gúemes".
"Luego que llegué al Bordo me impuse de algunos gauchos
que dejé en los parajes que tuvimos nuestras guerrillas con los ene-
migos, quienes me trajeron una razón individual de los muer-
tos, que eran 18 fuera de los pasados que son 5 con 3 fusiles.
Ahí le remito el libro de órdenes que se les tomó en la guerri-
lla de San Pedro. Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento
volante del Bordo, y febrero 5 de 1817. Mariano Eenavidez. Señor
coronel don Martín Gijemes. Es copia. Gijemes".
Es copia.
Icazate
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
El excelentísimo director supremo del Estado se ha enterado
por los partes del coronel Giiemes que adjunta a V.E. a su ofi-
cio 10 del corriente bajo los números 1 y 2 de las ventajas
que cada día logran las armas de la patria sobre el tirano del
Perú. De orden suprema tengo el honor de avisarlo a V.E. en
contestación.
Dios, febrero 27/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
JA.G.N., x-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
instrucción que deberá observar el capitán don Eustaquio
Medina en la guarnición de la guardia que a su cargo se po-
ne en el punto de la Pampa Blanca.
1% Hará observar noche y día las sendas que caen a la Pampa
Blanca desde las Cañadas de San Juan, y principalmente la
que se dirije por Monterrico a dicha Pampa Blanca, echando
para el efecto bomberos baqueanos por uno y otro camino.
														Pagina: 295 
GOA Fa ESTADO o]
22% En dicha guardia cuando menos tendrá veinte hombres.
3? En la guardia tendrá especial cuidado de pasar parte a este
campamento de lo más mínimo que observe así de movimien-
to del enemigo como de las personas aue anduviesen por sus
inmediaciones a quienes hará prender sino tuviesen pasapor-
te del jefe de la vanguardia del comandante del partido don
Francisco María Cornejo o de esta comandancia, y bien ase-
gurado los hará conducir a esta comandancia. Juntamente
cualquiera novedad que hubiere además de comunicarla a es-
te campamento lo hará al capitán don José María Sarverry
que se halla de guerdia sobre el Río Saladillo, en el camino
Carril que va para el Bordo.
4% Por último no permitirá que así los caminantes como los que
viviesen en dicha Pampa Blanca caminen, ni vivan en ella
sin expresa licencia de los tres comandantes que se refieren
arriba.
Campamento de los gauchos de Jujuy. Febrero 11 de 1837.
Corte
Comandancia principal de
gauchos de Jujuy.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL SECRETARIO DE GUERRA]
Acompaño a V.S. el adjunto boletín n* 7 con su suplemento
que el jefe del estado mayor general de este ejército me ha pasado
en esta fecha para que dirigiéndolo al departamento de la guerra
de que V.S. está encargado, como lo hago obre los efeetos consi-
guientes.
Dios guarde a Y.S. muchos años. Tucumán y febrero 11 de
1817.
Manuel Belgrano
Señor secretario del departamento de la guerra.
EJERCITO AUXILIAR DEL PERÚ BOLETIN NQ7
No amanece un solo día, en que el enemigo por fruto de em-
presa quijotesca en bajar a estas provincias no encuentre con el
														Pagina: 296 
JA Lia COEAES
escarmiento, el desengaño e imposibilidad; pero su general es nue-
vo, no nos conoce, y por lo mismo debe pagar su temeridad.
El cinco del que rige el sargento mayor Zerda en unión con la
partida del capitán don Vicente Torino atacó en las inmediaciones
de la casa de Iriarte una fuerza enemiga como de doscientos in-
fantes y sesenta de caballería; luego que se pusieron a una corta
distancia, se formó la línea por nuestra parte, emboscándoles una
partida anticipadamente de veinte infernales y habiéndose roto
el fuego por ambas, cargaron los nuestros y arrollaron completa-
mente la caballería enemiga que ¿ejó dos prisioneros, seis muertos
y un capitán que hacia de jefe interino del estado mavor de van-
guardia; se les tomaron tres tercerclas y dos sables, no habiendo
podido perseguirlos porque los protegió su infantería.
El mismo día cinco se hicieron en las inmediaciones de Jujuy
veintiún prisioneros por una de las partidas del comandante Corte
al mando del valeroso alférez Armella y ya antes se habían toma-
do otros tres con dos mujeres en el mismo Río Chico y a más el
vivandero del enemigo Calixto Olazo con todos los efectos que les
llevaba. Las de don Mariano Renavídez en diferentes guerrillas
les han muerto dieciocho soldados fuera de seis pasados que ha
tenido con tres fusiles y un libro de órdenes que les tomó.
El capitán don Pedro Gil que ha llegado hoy, asegura la plau-
sible noticia de que el capitán Rojas ha zoneluido enteramente el
6, a las nueve de la mañana con un cuerpo de caballería enemiga
[todos españoles europeos] matando de ellos doscientos noventa
y tres y tomando siete prisioneros sin que escapase uno solo; dice
haber leído él mismo el parte del sargento mayor Urdininea refe-
rente a cuatro declaraciones de otros tantas oficiales que se halla-
ron en la refriega, haber presenciado los repiques y dianas en Sal-
ta con tan glorioso motivo y que el señor gobernador no ha remi-
tido el parte oficial de esta noticia por esperar el del mismo Rojas.
Si es cierto (como no debemos dudarlo) un hecho tal, se hace
preciso que el valentón Serna pida por medio de un parlamento
soldados de nuestra caballería pura que lo escolten en su retirada o
fuga y es de esperarse que nosotros tratemos de enviarle de la
mejor. Cuartel general en Tucumán, 10 de febrero de 1817. Fran-
cisco Fernández de la Cruz.
EJERCITO AUXILIAR DEL PERU — SUPLEMENTO ¿is
BOLETIN N?* 7
Acaba de recibirse parte del señor gobernador y comandan-
te general de la provincia de Salta, en que transcribe con fecha 7 el
que con la del 6 le remitió el sargento mayor Urdininea confir-
														Pagina: 297 
EEMES DOCUMENTAL 3l!
mando la muy interesante noticia que se anunció esta mañana;
en éste se dice que el alférez don José Manuel Alvarado, el ciu-
dadano Marcos González y el cabo de infernales José León Pucheta
dependiente de la división coronela del cargo del sargento mayor
graduado don Juan Antonio Rojas aseguran unánimemente que a
las nueve de dicho 6 lograron acuchillar en el punto de San Pe-
drito un escuadrón de gallegos o del regimiento de Extremadura
con todos sus oficiales habiendo salvado únicamente siete que ya
venían marchando para Salta, sin que por nuestra parte hubiese
más desgracia que el teniente de infernales don Felipe Fernández
y dos hombres muertos y el alférez Correa, con otros dos heridos;
que se había recogido mucho armamento y que ellos se habían
adelantado con licencia de su jefe a comunicar tan remarcable y
lisonjero suceso. Cuartel general en Tucumán, 10 de febrero de
1817. Francisco Fernández de la Cruz.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Enterado. Excelentísimo señor.
Febrero 27/8317. Después de cerrados los pliegos del
[Rúbrica de Pueyrre- 10, he recibido el parte que en copia ten-
dón] go el honor de incluir a V.E.: él ofrece
Terrada acreditar uno de los choques más glorio-
Fecho. sos que han conseguido en estos breves
días las armas de la nación, contra los
bárbaros que se empeñan en subyugarla.
Es un preliminar del ningún fruto que deben prometerse de sus
feroces conatos, y tendré la lisonjera satisfacción de instruir J?le-
namente a V.E. del suceso luego que el gobernador de Salta me
dirija el aviso circunstanciado que aguardaba por momentos del
valiente oficial que mandaba la división.
Dios guarde a V.S. muchos años, Tucumán a 11 de febrero
de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísinlo señor don Juan Martín de Pueyrredón.
Director supremo del Estado.
														Pagina: 298 
312 TG QUEME
[OFICIO DE GÚEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor. En esta hora que son las dos de la
mañana de este día, he recibido el parte del jefe de vanguardia
que dice así. Creo que la Divina Providencia protege visiblemen-
te las armas de la patria; pues no hay guerrilla, ni empresa hostil
que se pone en planta que no sea feliz, y que no se distingan los
valientes oficiales y soldados que tengo el honor de mandar. Así
es que en esta hora de las 8 de la noche en que acababa de reca-
lar de haber corrido como ocho leguas visitando todos los campa-
mentos de esta vanguardia, han llegado el benemérito ciudadano
Marcos González, el alférez don José Manuel Alvarado, y el cabo
de infernales José León Pucheta, dependientes de la división
coronela del mando del sargento mayor graduado don Juan An-
tonio Rojas, los cuales aseguran que a las nueve de este día logró
dicha división acuchillar en el punto de San Pedrito inmediato
a Jujuy, un escuadrón de gallegos, o del regimiento de Extrema-
dura con todos sus oficiales, habiendo dado cuartel únicamente
a siete de ellos, que vienen marchando eon su respectiva escolta,
sin que de nuestra parte hubiésemos tenido más muertos que el
bravo teniente de infernales don Felipe Fernández y dos gauchos,
ni más heridos que el alférez Correa del Campo Santo y ros
gauchos más. Por lo que toca al armamento, asimismo aseguran
dichos oficiales, que se adelantaron con permiso de su jefe, a
darme esta plausible noticia, se ha tomado mucho. Espero por
momentos el parte circunstanciado que debe pasarme el citado
comandante de la división coronela gara dirigirlo a V.S. origi-
nal para los fines que convengan. Dios guarde a V.S. muchos
años. Cobos, febrero 6 de 1817. José María Pérez de Urdininea.
Señor coronel general de vanguardia don Martín Gilemes. Lo que
transcribo a V.E. para su satisfacción e inteligencia. Dios guar-
de a V.E. muchos años. Salta y febrero 7 de 1817. Excelentí-
simo señor Martín Gilemes. Excelentísimo señor capitán general
de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Bel.
grano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A. G.N., X-23-2.4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 299 
GUEMES TOCUMENTAIO) 212
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Excelentísimo señor.
En comunicación de 11 del corriente dije a V.E. que aguar-
daba por instantes el aviso circunstanciado de la gloriosa jorna-
da de San Pedrito, para transmitirlo inmediatamente a su su-
prema noticia; llegó en fin a mis manos el 16 y tengo el honor
de incluirlo en copia auténtica bajo el número 2, y el oficio
de remisión bajo el 1. He pedido los nombres de los oficiales
que tuvieron parte en tan memorable acción, para que V.E. se
digne añadir esta prueba más a las que diariamente dan aquellos
defensores de la nación del fuego y entusiasmo que los anima,
y la estimación y aprecio universal a que se hacen acreedores.
Bajo el 3 el ningún fruto que produjo al enemigo la numero-
sa división que dirigió a Orán de que está impuesto V.E. y
lejos de él el gran número que perdió de los suyos entre pasa-
dos y prisioneros cuya relación acompaño en la conformidad que
se me ha transmitido.
El 4 instruirá a V.E. la concluyente, e inconstrastable con-
testación que da el teniente coronel Uriondo comandante de la
fuerza de Tarija, al oficio que le pasó el general enemigo des-
de la misma Villa, en 14 del mes último, que en copia dirigí
a V.E. en 26 del propio mes de enero, y cue por las justas con-
sideraciones que adujo el citado comandante no había evacua-
do inmediatamente.
El 5to. impondrá a V.E. por los varios partes que compren-
de la retirada del enemigo de las Salinas, la gente que ha per-
dido y la disposición en que se halla el referido Uriondo de re-
conquistar la Villa de Tarija.
Y el 6* el entusiasmo que arde con el mayor vigor por dis-
tintos puntos de lo interior en sostén de nuestra justa inde-
pendencia. Mas verá también que aquellos heroicos defensores
dechados de patriotismo vuelven los ojos en medio de sus sacri-
ficios hacia este ejército prometiéndose de él el término dicho-
so de sus fatigas; pero éste los vuelve a ese supremo gobierno
por los precisos auxilios para poder volar en socorro de aque-
llos infelices que sucumbirán infaliblemente por falta de bra-
zos que sostengan los suyos y cuya defección hará dificilísimas
nuestras posteriores empresas. Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán y febrero 18 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director del Estado.
														Pagina: 300 
514 LU GUEMES
N?* 1
Oficio de Excelentísimo señor. Los partes ori-
remisión. ginales que acompaño del jefe de van-
guardia y comandante don Juan Anto-
nio Rojas instruirán a V.E. cireuns-
tenciadamente de lo acaecido en San Pedrito de que di parte en
mi anterior comunicación, recomendando a V.E. el mérito del
ayudante don Saturnino Molina y partida de su mando por estar
bien informado de que en esta jornada se han portado con la
mayor energía. También incluyo copias de las correspondencias
oficiales y epistolares que he recibido de los comandantes don
Francisco Uriondo y don Manuel Eduardo Arias, y de los del
interior sobre las ocurrencias que han tenido a' bien comuni-
carme para que V.E. en su vista haga de ellas el uso que sea de
su superior agrado. Ha llegado a mi noticia de que alguno de los
prisioneros que mandé a V.E. se han repartido en Guachipas. En
esta virtud he dado la orden correspondiente con esta fecha para
la pronta remisión de ellos a disposición de V.E., lo que también
pongo en su superior noticia. Dios guarde a V.E. muchos años.
Salta, febrero 10 de 1817. Excelentísimo señor Martín Gtiemes.
Excelentísimo señor capitán general de provincias y en jefe del
Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
N* 2
Parte del comandan- Aunque desde que tuve la gloria de
te Rojas avisando de la haber pasado a degúiello en el punto de
guerrilla tenida en San San Pedrito un escuadrón del regimien-
Pedrito. to de Extremadura, no he dado a usted
sino partes verbales por conducto de al-
gunos oficiales, por haber contraído mi
primer cuidado en rnantener la división de mi mando con el or-
den posible para evitar cualquier alteración que en estos lances
suele acontecer: pero ahora que estoy madio desahogado lo hago,
comunicándole que la pérdida del enemigo consiste en noventa
muertos, y cincuenta heridos al parecer porque el escuadrón ene-
migo se componía, según calculamos todos, de ciento cuarenta
hombres los mejores y más valientes soldados que he conocido
en el ejército del rey, los cuales habían salido a un rastrojo de
alfalfa bien armados montados y municionados, con el objeto
de cortarla para llevar al pueblo de Jujuy, porque las partidas

														Pagina: 301 
GUEMES DOCUMENTADO 215
hostilizadoras que siempre están en los arrabales del citado pueblo
no les permiten salir en corto número. Con este motivo, y tra-
yendo a la memoria las órdenes terminantes que usted me dio
cuando me arranqué de su cuartel principal, me resolví a ata-
car a los ponderados extremeños. Para este efecto tuvo n. bien
distribuir la partida de bomberos por todas las sendas aparen-
tes para observar la situación y entrenamiento en que se halla-
ban. Fui informado por los expresados bomberos, que parte
de los enemigos se ocupaban en cortar alfalfa, y la otra parte o
mitad se hallaba de avanzada sobre el Carril y demás puntos
de sospecha. No obstante formé mi tropa, de la columna de ca-
mino que llevaba en tres pelotones, encargándole el 1% ai tenien-
te de infe nales don Felipe Fernández, y el segundo al capitán
graduado don Juan José de Goyechea, habiendo tomado yo el
tercero. Dispuestos de este modo los pelotones emprendí mis mar-
chas sobre el enemigo con el fin de cargar por sus tres costados;
pero apenas me aproximé a él, fui sentido. Por esta razón man-
dé reunir inmediatamente los dos pelotones primeros, porque
también los enemigos se habían reunido con mi aproximación;
v formando la batalla en un campito inmediato hice salir algunas
guerrillas pequeñas para que los llamasen donde yo estaba. Tam-
poco tuvo efecto. A vista de esto, y de que los enemigos salían ya
del rastrojo indicado y se preparaban a batirme, formé mi tropa
en columnas de ataque, y cargué por un sólo portillo, de un modo
que cuando los enemigos recordaron estuvimos sobre el cerco, sin
un sólo tiro de fusil, donde por el obstáculo que se nos presen-
taba de árboles, sufrimos dos descargas formidables, las cuales
lejos de intimidar a mis soldados los encolerizó, y avanzaron
sobre ellos como unos leones. En este esfuerzo que hicimos, murió
como un héroe el comandante del primer pelotón don Felipe
Fernández y dos gauchos más, y salió gravemente herido el alfé-
rez Correa, que seguramente puede morir, asimismo dos gauchos,
no de bala como el citado alférez, sino de sable; pero me asiste
la satisfacción que vengamos la sangre de Estos, concluyendo casi
a todos los tiranos extremeños, de los cuales por milagro extraor-
dinario se tomaron siete prisioneros que se loz remitiré a usted
apenas repare las heridas del alférez Correa. Cuando con este
triunfo me consideraba ya sin enemigos, se me presentó una
partida de quince oficiales, muy bien vestidos, y como me figurase
que viniese mayor fuerza, salí en retirada después de reunir mi
fuerza ; pero habiéndome desengañado prontamente que no era más
que el número indicado llamé al pelotón de infernales, y cargué con
él rápidamente, y logré, a pesar de que eran unos hombres que
asustaban, dar en tierra con ellos a excepción de tres que escar
														Pagina: 302 
516 ETE GLEMEE
paron. En este segundo choque me traspasaron el caballo con
una bala por los encuentros, que se lo mando de manifiesto. Por
fin toda la contienda referida duró como dos horas, en que por
haber salido todo el ejjército de Jujuy con mucha artillería me
retiré a este destino, donde permaneceré mientras usted me co-
munica sus últimas órdenes. Casi todos mis soldados han regre-
sado vestidos, con muchas batas, charreteras, y levitas. Arma-
mento de chispa se ha tomado en el número de sesenta con otros
tantos sables; pero los han aprovechado las partidas hostiliza-
doras de gauchos del capitán Medina, y del ayudante mayor
Molina, que mientras mis soldados se entretenían sólo en perse-
guir a los enemigos, aquéllas se ocupaban en los despojos. Con
todo, la división de mi mando trae algunas tercerolas muy boni-
tas, gorras, sombreros elásticos y muchos sables con vaina de
acero. Yo bien podía haber quitado todo el armamento tomado
por las partidas referidas; pero la unión y la fraternidad que
usted me encargó tanto y que no las borraré jamás me hacen
suspender la ejecución. Recomiendo a usted al paisano don Mar-
cos González y al alférez don José Manuel Alvarado muy espe-
cialmente, y en seguida a todos mis oficiales, y particularmente
al bravo piquete de infernales, que en esta vez más que en otras,
ha dado unas pruebas auténticas de su valor y virtudes para que
la madre patria premie a los hijos que saben a toda costa defen-
der sus sagrados derechos. Dios guarde a usted muchos años.
Campamento en el Bordo, 7 a las doce de la noche. Febrero de
1817. Juan Antonio Rojas. Señor jefe de vanguardia don José
María Pérez de Urdininea. Es copia. Icazate, secretario.
PR
Oficio del comandan- Comunico a V.S. algo por este ofi-
te Arias al coronel cio: un indio que en la primera entrada
Gilemes. de San Andrés por el enemigo se fue
con ellos por interés de la porcioncita
de ganado que llevaban, y en cuanto le
dieron su importe se ha escabullido y se ha venido, me dice lo
siguiente. Ha visto y asegura ser la vanguardia enemiga como
dos mil hombres bien armados, buena mozada con seis piezas de
cañón y una caballería regular, montada el corto número que no
pasa de cien hombres. El trozo o campo del ejército con el cuar-
tel general se componía de otros tantos con muy poca diferencia
mas tenían otras tantas piezas de artillería y dejando una en
Humahuaca han llevado las cinco restantes con toda la escolta
del general montada que serán cincuenta. El último trozo que
														Pagina: 303 
CLEMES IMBCCTMHERTADO $17
ahora mismo ha pasado de Humahuaca son del número de ocho-
cientos hombres de infantería, de ellos han quedado ciento en
dicho pueblo. Allí han atrincherado a especie de muralla alrede-
dor del pueblo. Han volteado la capilla de Santa Bárbara, de
cuyo desbarranco han formado sin duda batería, pues han colo-
cado en esa altura el cañón que dejaron, y dice el indio que re-
cién trabajaban. Oyó dicho indio hablar y quejarse generalmen-
te a los oficiales enemigos de la crecida deserción que sufren
los regimientos tanto que aseguran fueron quinientos los que
decían ellos que se perdieron en Tilcara en los dos o tres días
que pasaron. Dicen vendrá el hospital de Sococha a Humahuaca;
veo yo se me proporcionan mil lances lisonjeros para operar a
mi satisfacción en casos ventajosos. El indio Ibarra habiéndose
presentado al enemigo. lo mandaron de chasque hasta Tupiza,
y de regreso me manda avisar no ha encontrado, ni visto más
cañones ni tropa a retaguardia del enemigo en acrecentar el nú-
mero de sus fuerzas; pero en realidad era falto de auxilios y re-
fuerzos. Pondera la desavenencia del ejército enemigo entre los
europeos y criollos por cuyo motivo están muy disgrustados. Gana-
do ovejuno recolectado por todo su tránsito han traído el número
de dos mil dice, y han hecho un numeroso consumo de ellos, quedán-
doles muy poco solamente. Para los lances que se me ofrezcan y
para el cumplimiento de sus órdenes, necesito un auxilio el más
necesario e interesante de municiones y también armas pues con
tanto manejo y movimientos se han descompuesto algunas. Sé
que V.S. tiene sables, no me los escasee, pues todas son armas
ofensivas al enemigo y para su aniquilamiento, es preciso todo
eso. Ya ve V.S. que mis sacrificios son grandes y que yo no me
duermo, bato al enemigo en cualquier súmero que venga y en
cualquier circunstancia no pierdo gente, ni corro precipitada-
mente, me sostengo e impongo al enemigo ya que no terror, res-
peto. Dios guarde a V.S. muchos años, cuartel general de Orán,
31 de enero de 1817. Manuel Eduardo Arias. Señor coronel don
Martín Gilemes. Es copia: Giiemes.
Es copia.
Icazate
Secretario.
N? 4
Contestación del co- Excelentísimo señor. En contesta-
mandaiite Uriondo al ción al oficio que he recibido de V.E.
general enemigo. su fecha 14, del presente debo decir-
le, que los conceptos equivocados. que
animan muchas veces las opiniones,
														Pagina: 304 
Ron Lal TE RES
forman el caos donde se oscurecen las virtudes, a pesar de la sin-
ceridad de sus deseos. Ya le protesté a V.E., y repito ahora, que
no dudo de modo alguno de la bondad con que se manifiesta V.E.,
y gusta sin mérito mío, hacerme participante de ésta.
¿Mas qué me aprovecharfa todo, si yo entrase en el partido
que V.E. me propone, cuando V.E. desgraciadamente se halla
equivocado en los principios, medios, y fines de cuanto animan
sus benéficas operaciones? A la verdad, V.E. por el contenido
de su oficio padece mil equivocaciones, que deben ser otros tan-
tos fundamentos, que a pesar de sus buenas intenciones, fabri-
tan seguramente el fundamento del teatro lamentable de sus dis-
gustos. Juzga V.E. en primer lugar, que yo no tengo un justo
derecho para vengar los agravios inferidos a esta provincia
por los gobernantes del rey, alegando que ni el pueblo pudo tu-
multuoriamente nombrarme su jefe, oponiéndose a! orden esta-
blecido por las leyes, ni yo debí persuadirme que un nombra-
miento tan informal, e ilegítimo pudiese autorizarme para su
gobernante y protector. ¡Qué error señor general, este tan craso,
y tan opuesto a las disposiciones dictadas por una necesidad del
derecho natural, y adaptadas en toda sociedad que apetece el
buen orden y la conveniencia pública! ¿No es verdad señor, que
está declarado, que cuando se presenta al público un malhechor,
defraudador, escandaloso, o asesino de sus intereses, se halla
autorizado cualquiera honrado vecino para castigar, corregir, e
impedir los excesos en caso de faltar, una autoridad que deba
remediar unos males tan penosos, que por sus graves efectos no
son deferibles en su remedio, ni se puede ceñir a un estableci-
miento ordinario?
Pues si esto es innegable ¿por qué reprueba y anula V.E.
la conducta de ese pueblo, que procedió a autorizarme para prote-
gerlo de unos hombres, que con capas de jefes, no son sino unos
públicos asesinos, despechados ladrones, sucios, indecentes, y
criminales quita capas? Investigue V.E. si Lavín dejó en esa Villa
alguna capa colorada, con pretexto de ser el paño necesario por
su color para el vestuario de las tropas, y si después fue exten-
diendo la necesidad a todos los colores. Si semejantes delitos,
y aún otros muchos más execrables, no sólo carecían de una au-
toridad que los reprendiese. y antes por el contrario se aplaudían
por el relajado Ramírez general interino, a pesar de los informes
del Cabildo, del clamor del vecindario, y de las acusaciones de
Olañeta. ¿No pudo por derecho justo elegirme el pueblo por su
defensor, y yo no debí admitir esta elección so pena de cometer
con mi resistencia una temeridad inhumana? No, señor general,
aquí no tienen lugar esos grandes, derechos, que atropellando los
														Pagina: 305 
QÚEMES IEILUMENTAL 315
sagrados de la misma naturaleza, divinizan al rey de España, au-
torizando a sus servidores para disponer de cuanto excita la ma-
licia. El pueblo en este caso pudo, y debió autorizar a quien juz-
gase suficiente para indemnizar sus desastres; y con esto se halla
satisfecha la primera reflexión de su oficio, y su primer equívo-
co demasiado perjudicial, aunque inculpable por carecer de ma-
licia, omitiendo por ahora la fácil discusión en que puedo gene-
rosamente convence a V.E., y a cuantos equivocados se presen-
ten en su partido de que los pueblos americanos tienen un in-
concuso derecho para reputar a todo gobernante autorizado por
el rey de España por un grosero defraudador de sus legítimos
y nativos intereses, y a su consecuencia para elegir a nombre de
la patria, sin recelo del menor crimen las autoridades que legíti-
mamente les gobiernen. Lea V.E. ese sermón que le incluyo, y
de su página 22 hasta la 30 sacará V.E. unos convencimientos
tan claros y tan manifestos sobre este importante negocio, que
si V.E. o cualquiera otro no se convence, deberá en justicia sellar
en su frente las expresiones de abominación que dirige la Escri-
tura contra los obstinados: nolwit intelligere ut bene ageret. Esta
es señor una verdad tan pública, y tan notable. que su redundan-
te justicia ya ha llegado en el día a su protección por todas las
naciones cultas, justificadas y despreocupadas, como lo inst ui-
rá a V.E. la gaceta, que le incluyo. No es menos señor general el
equívoco, de V.E. cuando forma un concepto despreciable e inú-
til de las tropas gáuchas. Seguramente algunos gracejos que ro-
dean la persona de V.E. le habrán sugerida una especie tan opues-
ta a los bien acreditados sucesos.
Los gauchos son, señor excelentísimo los que tuvieron parte
en la rendición de la plaza de Montevideo guarnecida con cerca
de seis mil hombres, casi todos de españoles de bigote, forni-
dos y robustos, como los que acompañan a V.E. Los gauchos son
los que derrotaron en el Tucumán al ejército grande de Goyene-
che, que atacando aquella plaza en el número de cinco mil hom-
bres al mando de Tristán, pidió misericordia, y aprendió a rezar
la Magnificat para libertarse de otra semejante tempestad.
Los gauchos son los que forzaron al señor Bezuela antecgsor
de V.E. a abandonar la plaza de Salta y Jujuy, haciéndole com-
poner un papel tan lastimero, que lo dirigió a su antecesor
el señor Abascal, que se equivocaba en sus ternuras con las fu-
nestas lamentaciones de Jeremías. Los ganchos son los que
han tenido en vigilia en esa plaza al valeroso Lavín, quitán-
dole mucho tiempo que pudo emblear en sus santos ejercicios.
Finalmente, omitiendo un sin número de ejemplares, son los gau-
chos los que en él han agregado un plan honorífico a loa realza”
														Pagina: 306 
20 116 GUÚEMES
dos méritos del imperturbable Vigil. El ha sido destinado, se-
gún me hallo informado, al punto de las Salinas a la extrac-
ción de su abundante ganado; y si él y su división no han dado
más cuenta que de dos cabezas, que con dificultad han comido,
merecen muy bien que V.E. les exprima de la sangre esta poca
sustancia en castigo de no haber cumplido con la comisión tan
sólo por la presencia de cincuenta gauchos, que si le han muer-
to a Vigil unos cuantos soldados, no ha sido a la verdad por
un movimiento de guerra; si sólo por una ceremonia, a cuya
conducta se hallaban ligados por mis reiteradas órdenes, inte-
resadas en que V.E. mandara a vista de la demora, alguna fue -
za auxiliadora para emprender sobre ella un substancial movi-
miento que con seguridad debió reportarme una abundante cose-
cha. Desengáñese pues V.E. que los gauchos no merecen un tan
ridículo concepto, como el que me previene V.E.; y aunque no
fueran bastantes para sacudirlo a V.E. de esta suma equivoca-
ción, los anteriores ejemplares que prevengo, sean al menos la
doctrina del antiguo adagio de no encontrarse enemigo pequeño.
Ultimamente V.E. le previene a mi partido una suerte desastra-
da, y gusta misericordiosamente extraerme de él, para que no me
comprendan sus ruinas. Señor excelentísimo quién sabe si la
prevenida ruina es otra equivocación, que turba a V.E. aún más
crasamente que las anteriores; pero cuando esta fuera una ver-
dad revelada; ¿le parece a V.E. que bastaría para que yo; ni
ningún honrado americano depusiera su empeño sagrado, come-
tiendo la felonía ignominiosa de volver las espaldas a su amada y
tierna madre patria? No señor excelentísimo, todo buen hijo de
esta madre ha jurado el defenderla a costa de su sangre, de su
vida y de sus intereses, y aquel momento de destrucción que juz-
ga V.E. desastrado, será para mí, y para mis legítimos compa-
triotas un momento de gloria, un momento de satisfacción, de
honor, y de contento. En esta virtud, suplico a V.E. apruebe
mi última resistencia, que la ratifico ante los cielos, bajo el
juramento que a este fin he prestado gustoso.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel principal en
marcha, 27 de diciembre de 1816. Excelentísimo señor. Fran-
cisco de Uriondo. Excelentísimo señor general del ejército del rey
don José Serna.
Es copia.
Gúemes
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 307 
LLEMES DOCE MRENTAT q2l
3" A
Parte de Uriondo al En oficio que recibí en el pueblo de
gobernador Giiemes Iruya del excelentísimo señor general
desde Itau en 8 de ene- en jefe fechado 17 de agosto en Tucu-
ro de 1817. mán, me dice que siempre que necesite
municiones, vestuarios, o cualquiera otra
clase de armamento, ocurra a V.S. En
el día me hallo con la tropa desnuda enteramente, como igual-
mente los oficiales, y no encuentro recurso ninguno con que tapar
su desnulez, por esto suplico a V.S. se sirva remitirme cualquier
especie de efectos para vestirlos.
Dios guarde a V.S8, muchos años. Cuartel principal en Itau,
enero 8 de 1817.
Francisco de Uriondo
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta don Martín
Giiemes.
Otro del mismo al Por los últimos partes que acabo de
propio gobernador des- tener del capitán don Martín Espinosa
de Itau en 8 de enero. y ayudante mayor don Pedro Raya, am-
bos me aseguran que la pérdida del ene-
migo en su retirada de las Salinas, pa-
san de cuarenta hombres, catorce pasados que hemos tenido, seis
de estos armados. Tuvo que abandonar el enemigo toda su caba-
llería, y no ha podido conseguir el llevar una sola cabeza de ga-
nado, puedo asegurar a V.S. que si las municiones hubiesen lle-
gado a tiempo esta división toda hubiese quedado en nuestro po-
der, pues es mucho el entusiasmo y valor que han desplegado los
habitantes de esta provincia. Se me asegura que el general enemi-
go ha salido de la Villa, dejando trescientos hombres, y para
éstos se ha atrincherado las bocas calles de la plaza, haciendo
grandes fosos una cuadra distancia de la trinchera; las partidas
que fueron en persecución del enemigo, emprenderé algún movi-
miento sobre ellos, para esto he oficiado al comandante Méndez
para que empiece a hostilizar por aquellos puntos.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel principal en Itau,
enero 8 de 1817.
Francisco de Uriondo
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta don Martín
Gijemes.
														Pagina: 308 
aa LOIS GUEMES
Otro del mismo al Por los adjuntos partes que acabo
mencionado gobernador de recibir los que incluyo a V.S. ori-
desde Itau en Y del ginales si es cierto que la vanguardia
mismo. enemiga ha sido derrotada en esos pun-
tos conforme me lo aseguran, doy a Y.S.
los más plausibles parabienes, pues de
la derrota que ha sufrido el enemigo en Santa Cruz ya no queda
duda, los enemigos desocupan la provincia de Tarija; he man-
dado al ayudante mayor don Pedro Raya, y al capitán Espinosa,
para que al momento marchen por la retaguardia del enemigo a
proteger la gran deserción que deben tener en su retirada. Dios
guarde a Y.S. muchos años. Cuartel principal en Itau, enero 9
a las once de la noche de 1817.
Francisco Uriondo
Señor gobernador intendente de Salta don Martín Giiemes.
Parte del oficial Gar- Habiendo llegado a este punto de
nica al capitán Espino- Santa Ana a observar los movimientos
sa desde Santa Ana ju- del enemigo, se hallan sólo trescientos
risdicción de Tarija en hombres, doscientos de caballería y
3 de enero de 1817. cien de infantería. Esto sé positivamen-
te no sólo por los vecinos, sino también
por el prisionero Tarapa que lo sorpren-
dí en dicho punto, el cual se lo remito.
El enemigo ha perdido setecientos hombres a los lados de Cocha-
bamba y la vanguardia que entró a Jujuy cuasi entera les ha lle-
gado el oficio el 1% del corriente, las murallas las han dejado de
trabajar, estas son positivas. Usted si puede mandarme la par-
tida aunque no dudo que usted se pondrá cuanto más antes en
este punto en donde yo lo aguardo; yo no pienso retirarme de
vista del enemigo aunque no tengo sino cinco fusileros. Dios guar-
de a usted muchos años. Santa Ana 3 de enero de 1817.
José Manuel Carnica
Señor capitán don Martín Espinosa.
Son las ocho de la noche.
Parte del ayudante Acaba de venirme el adjunto par-
Arraya a Uriondo des- te desde el punto de Papachacra cuyas
de el fuerte de S. Luis noticias considero muy verídicas, y por
en 4 de enero de 1817. lo mismo camina éste en el momento. Me
pusiera inmediatamente en marcha ha-
cia la Villa, si usted me remitiera cua-
														Pagina: 309 
GÚEMES DOCUMENTADO 323
renta piedras, y las municiones que halle por conveniente. De
cualquiera otra ocurrencia avisaré a usted puntualmente. A esta
sazón me acaban de llegar partes de que los bárbaros han salido
al punto de Sireri a robar ganados cuyos graves perjuicios de-
ben cortarse inmediatamente. Asimismo se supo antes que salie-
ron a San Diego, de donde se han llevado un cautivo y ganado
caballar y vacuno. En este supuesto ya es imposible desenten-
demos, estos son los apuros en la estación presente, para cuyo
auxilio el más pronto que exige la necesidad de las municio-
nes y demás que se puedan, me remita usted a la mayor pronti-
tud, pues nos afligen por diversos puntos.
Dios guarde a usted muchos años. San Luis, 4 de enero de
1817.
Pedro Arraya
Señor teniente coronel don Francisco Uriondo.
Parte de Espinosa a Inserto a usted el parte original
Uriondo desde el pun- que acaba de hacerme el teniente Garni-
to de Sal, en 4 de enero. ca, a quien tengo de avanzada en Santa
Ana, y me persuado íntimamente de la
veracidad de las noticias en él conte-
nidas, por cuanto es ya repetido de otro cuasi igual que recibí
antes de ayer. Doy a usted y demás compañeros los debidos plá-
temes por la importancia y plausibilidad de semejantes aconteci-
mientos, y de los que en su consecuencia se esperan con la eva-
cuación de la villa, daré a usted pronto aviso. Espero que me
mande usted con este mismo, diecisiete piedras de chispa, y la
munición que se pueda para emprender adelante.
Dios guarde a usted muchos años. Campamento en la Sal a
S de enero de 1817.
Martín Espinosa
Señor teniente coronel don Francisco Uriondo.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Áuxiilar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor:
Después de cerrada la correspondencia que dirijo a V.E.
con esta fecha he recibido el parte que me comunica el comandan-
te general don Martín Gijemes y tengo el honor de incluir a V.E.
														Pagina: 310 
2d 1015 EJES
de los felices resultados que van subsiguiendo a la venturosa
acción de San Padrito de que hablo a V.E. bajo el número 2;
espero continuarán y avisaré a V.E. los que fuesen.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y febrero 18 de
1837,
Excelentizino señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director del Estado.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor. Desde el 6 del corriente, día memo-
rable en las páginas de nuestra historia por el triunfo de las
armas de la nación, que al mando del bravo sargento mayor gra-
duado don Juan Antonio Roxas, consiguieron en el punto de San
Pedrito; hemos tenido hasta hoy 25 pasados del ejército enemi-
go, y de distintos cuerpos, tanto de infantería, como de caba-
llería; tengo el honor de ponerlo en noticia de V.E. para su
satisfacción y conocimiento. Dios guarde a V.E. muchos años.
Salta y febrero 13 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giiemes.
Excelentísimo señor capitán general de provincias y en jefe del
Ejército Auxiliar del Perú.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SAN MARTIN AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor:
Por las comunicaciones del 10 del corriente que en este mo-
mento acabo de recibir del Tucumán, el general en jefe del ejér-
cito del Perú me da la plausible noticia que, habiendo bajado
los enemigos hasta Jujuy, han sido completamente batidos y
desechos por aquellos bravos defensores de la libertad. Pasan
de 600 hombres los que han perdido entre muertos, heridos y
prisioneros y pasados. H_ oficial Coco, que en esta circunstancia

														Pagina: 311 
GÚEMES DOCUMENTADO 325
fugaba del Callao, ha encontrado más de quinientos dispersos
en su marcha.
El 6 atacó el comandante Rojas con 70 hombres a más de 300
de caballería que se hallaban en San Pedrito, media legua de
Jujuy, hizo sólo siete prisioneros, los demás murieron a sable
con trece oficiales. Todo lo que tengo la satisfacción de par-
ticipar a V.E., para que si lo tiene a bien mande ha se hagan re-
piques, al mismo tiempo que una salva de artillería del ejército,
de dieciséis cañonazos, anunciará a éste y al pueblo tan feliz
suceso.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general de San-
tiago de Chile, febrero 26 de 1817.
Excelentisimo señor
José de San Martín
Excelentisimo señor supremo director del Estado.
[Archivo don Bernardo O'Higgins, Santiago de Chile, 1966, t. XVI, págs.
 
[OFICIO DE GUEMES A TORINO]
Quedo enterado de los dos oficios de Ud. de ayer, y según su
contenido he tomado las providencias convenientes. Me parece
muy bien que según los informes que le dé el teniente Molina,
hostilice Ud. a la división más débil de las que me indica estar
situadas en los puntos de Paño, Alisos y Cuyaya, consultando
siempre la mejor seguridad por su parte.
Incluyo los adjuntos oficios para el sargento mayor Zerda,
y para el teniente don Sacarías Olaso; impóngase Ud. de ellos, y
según su tenor, espero ponga de su parte los medios y arbitrios
que le sugiera su buen deseo, a fin de que unidos fraternalmente
se apague el maldito fuego de ia discordia que sensiblemente
veo arder entre compañeros de armas que están al frente dei
enemigo.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y febrero 13 de 1817.
Gúemes
Voy a buscar algunos caballos para mandarle.
Señor capitán don Vicente Torino.
[M o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 312 
Zo nuts GEAR
[OFICIO DE GUEMES A TORINO]
A esta hora que es la una de la tarde recibo oficio del tenien-
te coronel don Pablo de la Torre, en el que transcribe el parte
del alférez Leytes, cuyo tenor es como sigue:
Se hallan 2.000 hombres en Perico, juntamente con el general
el jefe quellegó a dicho punto el día 11 por la noche. Dios guar-
de, ete.
Lo comunico a Ud. para que sin pérdida de un solo momen-
to procure averiguar a fondo la verdad del caso, por medio de
buenos y expertos bomberos, y resultando ser así, levantará su
campo, y se situara en el punto de la Caldera, en parte desde
donde le sea más fácil observar los ulteriores movimientos del
enemigo, para dar prontos, y circunstanciados avisos de cuanto
ocurra, cuidando al efecto, de cubrir todos los caminos, y de cum-
plir con las órdenes, instrucciones, y prevenciones que tiene el
comandante don Gaspar, pues en tal caso, éste trasladará su
campo al lugar de Uvierna como se lo prevengo con esta fecha,
pero será de la atención de Ud. pasarle a éste las noticias que
ocurran para su conocimiento del mismo modo que al citado te-
niente coronel don Pablo de la Torre, por cuyo conducto, deberán
transmitirse hasta a mí.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, febrero 13 de 1817.
Giúemes
Señor capitán don Vicente Torino.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[NOTICIAS DEL PERU]
Acompaño a V.S. el boletín N* 8 como suplemento que me
ha dirigido en esta fecha el señor jefe del estado mayor general
de este ejército para que por conducto de V,S. se le dé el curso
que corresponde.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, y febrero 18 de
Manuel Belgrano
Señor secretario del departamento general de la guerra.
														Pagina: 313 
GUÚEMES DOCUMENTADO ai
mb
El capitán don Lorenzo Torres que llegó anoche del interior
a esta ciudad trae las plausibles noticias siguientes: que habien-
do salido del pueblo de Colpa en 3 de diciembre con dirección a
ésta, dejó en aquel punto la división del comandante don Este-
ban Fernández, fuerte de 400 bayonetas y un sin número de na-
turales de honda y palo, estando toda la infantería bien discipli-
nada por buenos oficiales (de los que algunos nos son conocidos)
y muy entusiasmada por los muchos emigrados de juicio que se
han acogido allí; los enemigos la respetaban a pesar de ser el
apoyo de sus desertores y pasados; que en la Loma se halla el
comandante Acevedo con 100 fusileros instruidos; en Santa He-
lena el de la misma clase Barroso con 150 entre infantes y dra-
gones; en Acchilla, Fuentes y Serna con 60 fusileros; en Taca-
guira cuatro leguas de Cinti un comandante (cuyo nombre se
ignora) hostiliza cruelmente al enemigo y que supone ya reu-
nidas a Fernández todas estas partidas para emprender una ex-
pedición formal a cierto punto, de lo que ya se había tratado
estando aún allí el mismo Torres, excepto la fuerza que de orden
del mismo Fernández mandaba en Pilina el comandante Flores y
consta de 30 fusileros y más de 3.00 naturales.
Dice también que el 3 de diciembre llegó a Colpa el alcalde
de Sopachuy quien comunicó como testigo de vista la carta es-
crita por el cura doctor Miranda de aquel lugar al jefe enemigo
que está en Pomabamba, en que le decía tratase de auxiliar a
Aguilera pues estaba apuradísimo por las tropas del coronel
Warnes y son muchos los que han llegado a Colpa desde las inme-
diaciones de Santa Cruz asegurando unánimemente el brillante
pie en que se hallaba la fuerza de éste, v ni uno sólo que dijese
haber sufrido algún contraste.
Igualmente que 600 hombres del enemigo marcharon a Co-
chabamba por haber derrotado su guarnición los comandantes
Fajardo, Lira, Gandarillas y Curito; por último asegura que los
pasados confirman grandes convulsiones en el Cuzco y que en
todos los pueblos de que tienen alguna sospecha, han atrinche-
rado sus guarniciones. Cuartel general en Tucumán, 16 de fe-
brero de 1817.
Francisco Fernández de la Cruz
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N. A.]
														Pagina: 314 
324 LLUIS CUEMES
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Marzo 5/817. Excelentísimo señor.
Archívese. Quedan en mi poder las diligencias
[Rúbrica de Puey- que dirigí a ese supremo gobierno con
rredón] respecto a los tres prisioneros que se hi-
Terrada cieron en Santa Victoria por las par-
tidas del gobarnador [de] Salta don
Martín Giiemes con la providencia que
se ha servido tomar en su vista, y a la que trataré de prestar el
debido cumplimiento en oportunidad.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, febrero 18
de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR DEL GOBIERNO A GUEMES]
Por el correo de hoy se remiten al comisario del Ejército
Auxiliar del Perú, cuatro mil pesos, tres mil en dinero efecti-
vo y mil en letra pagadera a la vista, para que los tenga a dis-
posición de V.S.; bajo de cuyo concepto dispondrá se trasladen
a la caja de esa ciudad a fin de que con ello pueda ocurrir a
las atenciones de las tropas de su mando y le forme cargo de
ellos el ministro tesorero, dando cuenta de haberlo así efectua-
do para que por el tribunal mayor de ésta se le forme el que le
corresponde a la seguridad de los intereses del Estado.
Febrero 20/81%.
[Hay un signo]
Al gobernador de Salta.
Por el correo de hoy se remiten a la orden de usted tres mil
pesos que con los mil de la adjunta libranza hacen la suma de
cuatro mil pesos que tendrá vuestra merced a disposición del se-
ñor gobernador intendente de la provincia de Salta, a quien con
esta fecha se pasa el competente aviso.
Fecha ídem.
[Hay un signo]
Al comisario del ejército del Perú.
														Pagina: 315 
Ga o AA ERA E 32
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Abril 13/3817. Excelentísimo señor.
Archívese. Por la superior comunicación de
[Rúbrica de Puey- Y.E. de 20 de febrero anterior, he sido
rredón] impuesto de que en el correo de ese día
lrigoyen se remitízn al comisario del Ejército
Auxiliar del Perú, cuatro mil pesos,
tres mil en dinero efectivo y mil en una
letra pagadera a la vista, los cuales debía tener a mi disposición,
para ocurrir con ellos en parte a las necesidades y preferentes
atenciones de las tropas de mi mando, bajo de cuyo concepto he
dispuesto se trasladen a la caja principal de esta ciudad, en-
viando al efecto al capitán de ejército don Pedro José Gil; y
será de mi particular cuidado ordenar al ministro tesorero que
se forme cargo de ellos, y dé cuenta de haberlo así ejecutado
para los fines que V.E. indica en su citada comunicación a que
contesto.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y marzo 18 de 1817.
Excelentísimo señor
Maria Ennio
Excelentísimo señor director supremo del Estado de las Provin-
cias Unidas dei Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N'.A.]
AT. AF RIFA
¿Qué hacen los habitantes de las Provincias Unidas de Sud
América después de sus últimas desg acias en el Perú? Pregun-
tarán los curiosos de Europa, y los cuidadosos de la península, al
observar que hace algún tiempo que se añaden pocas páginas a
la historia de nuestros sucesos. Un ejército por las provincias
interiores descendiendo en dirección a la capital, otro en Chile
sofocando impunemente el espíritu patriótico de sus moradores
y acostumbrándolos al yugo aborrecido, otro extranjero ocupan-
do la banda meridional del río de la Plata, no son síntomas muy
alagieños para los fururos destinos de un país recién nacido a
la libertad. Así se calcula a la distancia, y aún se supone que
esta parte de la América revolucionada se halla en vísperas de su-
														Pagina: 316 
O LOIS GUEMES
cumbir en la prueba. La ilusión va a desaparecer a la fama sola
de un ejército formado en el seno de una sola provincia, que cues-
ta al Estado sobre millón y medio de pesos, y que ha trepado en
masa, y a despecho del enemigo la cumbre inaccesible de los
Andes, bastante en otro tiempo para acreditar el valor de los
viajeros, que veían temblando debajo de sus pies horrendos pre-
cipicios. Va a desaparecer con la noticia de que ese ejército rea-
lista que amenaza a Salta y Tucumán con un poder que no han
podido presentar hasta ahora igual nuestros enemigos, encuen-
tra una resistencia, que confunde a estos orgullosos titanes, en
los gauchos de Salta, mucho antes de llegar a los campos de Tu-
cumán, en donde les espera un ejército pronto a abrir otro sepul-
cro a sus jactancias. Va a desaparecer al fin, cuando sepan que
la invasión de nuestros vecinos los portugueses no alarma nues-
tros ánimos, sino en cuanto nos sería sensible tener que em-
plear el valor con una nación a quien no es indiferente nuestra
amistad. ¡Pueblos europeos! Haced justicia a nuestras virtudes,
y no tengáis a menos el que aspiramos a la gloria de emular vues-
tros destinos.
[Gaceta de Buenos Aires, del 21 de febrero de 1817, t. V, pág. 47.]
Nota: La bastardilla es del original.
[OFICIO DE GUEMES A CORNEJO]
Tengo noticias que una división enemiga se ha dirigido para
la hacienda de Ledesma [roto] de Hornillo [roto] se lo aviso
a V.S., por si alguna de ellas se dirige hacia el Río del Valle
[roto] situarse V.S. por su parte [roto].
Desde la última guerrilla del benemérito sargento mayor don
Juan Antonio Rojas se me han pasado soldados del enemigo se-
tenta y tantos, se lo aviso a V.S, para su satisfacción.
Conociendo la infamia de los enemigos he dispuesto poner en
mi rúbrica una cruz para seña a fin de que de este modo no sor-
prendan con alguna roto] de mi frma a alguno de los jefes que
están bajo mis órdenes, se lo comunico 4 V.S. para que le sirva
de gobierno [roto] lo ocu [roto].
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y febrero 22 de 1817.
Muortín Gúemes [Rúbrica con una cruz dentro]
Señor coronel y comandante general de fronteras.
El sobrescrito dice:
Servicio
														Pagina: 317 
ca Es DEA ENYA Al
Al señor coronel don Antonino Fernández Cornejo, coman-
dante general de las fronteras en la Hacienda.
El gobernador
intendente.
González
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PABLO DE LA TORRE A VICENTE TORINO]
El comandante de vanguardia don José María Pérez de Ur-
dininea, comunica al señor coronel el parte siguiente: ''El ene-
migo carga. El que estaba en Perico y como quinientos de Jujuy:
una y otra división salieron de sus posiciones a las ocho de la
mañana, se han reunido y se hallan hasta ahora que son las diez
del día en la estancia de Bustamante. Yo los he traído tiroteando
desde los Ceibales, hasta este lugar donde los estoy mirando de
medio cuarto de legua, todavía están a caballo formados, no sé si
acamparán en este lugar están parados, en fin su resultado lo
sabrá Ud. en seguida de éste. Dios guarde a Ud. muchos años.
Campo de Severino, febrero 21 de 1817. Saturnino Molina. Sigue
su marcha el enemigo. Yo me vengo retirando, ya estoy en los
Hornillos. Molina. Señor jefe de vanguardia". Cuya noticia comu-
nico a Ud. para que tome las medidas de seguridad pues muy
fácilmente, puede entrar el enemigo por Mosquera a cortarlo,
mande Ud. sus bomberos y si se efectúa la entrada por dicho pun-
to, O pasan al Campo Santo, se retire Ud. con toda su gente y
gauchos al Rodeo Grande de la estancia del Paraíso, para desde
allí seguir su marcha al punto que convenga; si entran a las
estancias de la Despensa o Paraíso, los hostilice a fin de que no
saquen ganados, si pasan para el Campo Santo se mantenga allí
en observación y si es todo el ejército y pasan para abajo, siga
hostilizándolos por la retaguardia.
De todo lo que ocurra le dará a Ud. aviso al comandante Burgos
que se halla en la Caldera, a Leytes que está en Luracatao y a mí,
para que según los movimientos del enemigo, por las comunica-
ciones de Ud. tomemos las providencias que más convengan.
Dios guarde a Ud. muchos años. Castañares, febrero 22 de
1817, a las diez del día.
Pablo de la Torre
Señor capitán don Vicente Torino.
Servicio.
														Pagina: 318 
SB 20558 GORMES
Al capitán don Vicente Torino.
Porongos.
Teniente coronel
de infernales.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Por el conducto de la guardia que está en el Saladillo a cargo
de don José María Sarverry pasé oficio a Ud. con fecha de ayer
avisándole que se mantuviese en ese punto cuidando sobre las
instrucciones que se le tenían comunicadas, por haberse retirado
la división enemiga que habia cargado hasta Hornillos, y se man-
dó también inclusa con la de Ud. otra para el capitán Benavídez.
Lo que se le comunica a Ud. para su inteligencia.
Molina debe ocurrir por el papel a don José María Sarverry
aoraue dos cuadernillos se le mandaron a él; y otros dos a don
Zacarías Olaso.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento de los Arro-
y o - Febrero 24 de 1817.
Corte
Señor don Eustaquio Medina capitán de gauchos.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A VICENTE TORINO]
Pasa el capitán don Sinforoso Morales con treintaicinco hom-
bres a las órdenes de Ud., dentro de una hora llegará a este punto
Y romperá también sus marchas a ponerse bajo de sus órdenes el
capitán don Jorge Torino, con toda su compañía todos armados
municionados y perfectamente montados. Yo espero que con estos
dos beneméritos subordinados y bravos oficiales con la fuerza
que llevan con la de Ud., y con la energía y empeño con que
siempre Ud. ha acostumbrado defender nuestra causa santa lo-
graremos muchas ventajas sobre los tiranos. El sargento mayor
don Juan Esteban Pérez, con su división rompe ahora sus mar-
chas a relevar al comandante don Gaspar Burgos debe situar
su campamento en la Capilla de la Caldera, el capitán don Casi-
miro Arrieta nombrado comandante de guerrillas por su baquía
y a las órdenes [del mayor Pérez], debe situarse en el Río Blan-
														Pagina: 319 
(EIEMES DOCUMENTADO 343
co, para desde allí mandar sus partidas al frente del enemigo y
sus bomberos a retaguardia, se lo aviso a Ud. para que las nove-
dades que ocurran por los puntos que Vd. manda se las comuni-
que a dicho sargento mayor y si conviene al capitán don Casimiro
Arrieta, los mismos que deberán comunicar a Ud. las que ocurran
por los puntos que ellos guardan.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento y febrero 25
de 1817.
[Martín] Gúemes
P.D. Las noticias que convengan a se las hará saber al jefe de
vanguardia don José María Pérez de Urdininea ?.
Señor capitán comandante don Vicente Torino.
FEI sobrescrito dice:]
Servicio
Señor capitán comandante don Vicente Torino.
El coronel
Porongos
[M.o. y fotocopia en N.4.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
[Carpeta]
Tucumán, febrero 26 de 1817
El capitán general don Manuel Belgrano.
Acompaña en copia tres partes que manifiestan aún conti-
núan los prisioneros y pasados del ejército enemigo a los nmues-
tros, prueban sin duda inequívocas de la adhesión que debe pre-
sentirse a vuestro sagrado sistema en el centro mismo de la fuer-
za enemiga y presume no demorarán los resultados interesante:;
que de aquella son de esperar.
Día 15.
Enterado.
Marzo 15/817. Excelentísimo señor.
Enterado. No se interrumpen los prisioneros
[Rúbrica de Puey- y pasados del ejército enemigo a los
rredón] nuestros. Los partes que tengo el ho-
Irigoyen nor de acompañar en copia a vuestra
1 En 1817 servía, pues, bajo las órdenes de Giiemes, como jefe de van.
guardia, el después célebre general Urdininea. D.G.
														Pagina: 320 
24 LUIS GÍEMES
Fecho. excelencia imponen de estos circunstan-
ciadamente, y con especialidad el del
N* 1? en que comprehende la evasión
singular del teniente don Manuel Portal la que por las calidades
de los acompañados y vivas, envía una prueba segura de la adhe-
sión que debemos presentir a nuestro sagrado sistema en el cen-
tro mismo de la fuerza enemiga, siendo de presentir que no de-
morarán los resultados interesantes aue de ella son de esperar.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, fe-
brero 26 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
[Excelentísimo supremo director del Estado.]
N* 1
Oficio del señor gober- Excelentísimo señor. Con fecha 11
nador de Salta a su ex- del corriente, el comandante de la ciu-
celencia en 20 de febre- dad de Orán don Manuel Eduardo Arias
ro. me asegura de un modo indudable, que
el teniente don Manuel de Portal, pri-
sione o por descuido en Humahuaca al arribo de los enemigos a
aquel punto, fugó del mismo en una de las noches pasadas a las
once de ella, llevando consigo al comandante de la guardia, a un
sargento, y a otros individuos que con él estaban armados y mu-
nicionados y gritando: Viva la patria. A esta fecha debe ya haber
recalado a la referida ciudad de Orán, protegido por una partida
que a la sazón se hallaba inmediata. En su consecuencia, he dis-
puesto que tanto el citado Portal cuanto sus acompañados se pre-
senten en ésta a fin de examinarlos escrupulosamente, y de su
resultado instruir a vuestra excelencia como lo verificaré sin de-
mora. Dicho comandante se dirigjó el mismo día 11 al punto de
San Andrés, a virtud de mis órdenes con el objeto de reunir las
divisiones que allí existen y operar contra la corta guarnición
que ha quedado en Humahuaca al cuidado de algunas familias y
equipajes. Espero con impaciencia el resultado de esta jornada
(que lo supongo favorable) para transmitirlo al supremo cono-
cimiento de vuestra excelencia. Dios guarde a vuestra excelencia
muchos años. Salta y febrero 20 de 1817. Excelentísimo señor.
Martín Guemes. Excelentísimo señor capitán general de provin-
cias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Relgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.

														Pagina: 321 
GUEMITE DOCUMENTADO 335
Jr a
Oficio del señor gober- Excelentísimo señor. Desde mi úl.
nador de Salta desde es- tima comunicación en que avisé a vues-
ta ciudad en 20 de fe- tra excelencia que habían venido vein-
hrero. ticinco pasador- del ejército enemigo
hasta hoy, hemos tenido trece de la mis-
ma clase, y seis prisioneros tomados en
la Quebrada de la Leña a la parte «del Despoblado por la partida
que por allí los observa. Entre los primeros se cuentan dos músi-
cos que de nuestras tropas quedaron presos en la desgraciada Jor-
nada de Sipe Sipe; un sargento del cuerpo chilotes, dos cabos, y
los restantes soldados de distintos regimientos, con un tambor
de! mencionado cuerpo de chilotes. He dispuesto que los pasados
se reúnan en el punto de Sumalao, para que en número que evite
costos y gastos sean trasladados a esa ciudad a disposición de
vuestra excelencia con separación y distinción de clases. Para fa-
cilitar estos transportes u otros de igual naturaleza que ocurran
se hace preciso que de los campamentos de las Trancas, se sitúe
una partida al menos de veinte hombres en el punto del Brete al
cargo de un oficial subalterno o de un sargento de confianza, y
de cuidado. Espero que convencido vuestra excelencia de esta ne-
cesidad, se digne librar las órdenes respectivas. Dios guarde a
vuestra excelencia muchos años. Salta y febrero 20 de 1817. Ex-
celentísimo señor. Martín Giiemes. Excelentísimo señor capitán
general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel
Relgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
A
Oficio del señor gober- Es adjunta en copia autorizada la
nador Giiemes a su ex- comunicación del teniente coronel don
celencia desde Salta en Francisco Uriondo de 15 de diciembre
19 de febrero. últimamente recibida, para que intelji-
genciado vuestra excelencia de su con-
tenido se sirva darle el destino conveniente. Dios guarde a vues-
tra excelencia muchos años. Salta y febrero 19 de 1817. Excelen-
tísimo señor Martín Giúemes. Excelentísimo señor capitán gene-
ral de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Bel-
grano.
														Pagina: 322 
An LOS GÓEMES
Parte de Uriondo al je- Por oficio que he recibido del co-
fe de vanguardia coro- mandante de San Luis en que me co-
nel Gilemes, desde la munica haber empeñado el comandante
Misión de Salinas en 15 Méndez una guerrilla sobre la villa, y
de diciembre próximo su resultado ha sido haber muerto die-
pasado. cinueve de los enemigos, y nueve prisio-
neros que les tomó, lo que le comunico
a vuestra señoría para su gobierno. Dios guarde a vuestra seño-
ría muchos años. Cuartel principal en la Misión de las Salinas.
Diciembre 15 de 1816. Francisco Uriondo. Señor general de van-
guardia don Martín Giiemes.
Es copia. Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Por la nota de vuestra excelencia de 26 de febrero último )-
partes del coronel Gijemes que adjunta se ha enterado el gobierno
de los triunfos conseguidos sobre el enemigo y pasados de éste u
nuestras banderas, y lo aviso a vuestra excelencia de orden su-
prema en contestación.
Dios, marzo 15 817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
fA.G.N,. X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LA TORRE A TORINO]
Conviene que Ud. se aproxime al punto de Perico a tirotear
a log enemigos y observar con prolijidad sus movimientos, tenien-
do el mayor cuidado con las cabalgaduras y manteniendo siempre
'bomberos a retaguardia de aquéllos; pues así lo ordena el señor
general de vanguardia y dando cuenta de cuanto Ud. y aquéllos
observen para tomar las medidas que sean oportunas.
Dios guarde a Ud. muchos años. Castañares. Febrero 26 de
1817.
Pablo de la Torre
Señor capitán don Vicente Torino.
Servicio.
														Pagina: 323 
GÍEMES DOCUS ENRAT SET
A don Vicente Torino, capitán de infernales y comandante
de guerrillas, en la avanzada de los ete.
Teniente coronel
de infernales.
Porongos
Pase sin demora a su destino.
Torre
[M .o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Mandé esta mañana un chasque para Palpalá, y éste llegó
hasta cerca de los pozos del Alto de la Torre, y se ha vuelto di-
ciendo que en el corral de dicho punto ha visto mucha gente con
gorra blanca.
El ayudante mayor. Molina que está más avanzado que Ud.
no me ha dado parte de esta novedad, tal vez por estar por Se-
verino, o Cuchi-Huasi.
En esta virtud despache Ud. hasta los Alisos dos bomberos
que descubran si hace algún movimiento hacia estos destinos, O
para dónde lo haga, y me dará parte inmediatamente por conve-
nir así al mejor servicio de la patria.
También despachará Ud. otros dos bomberos en solicitud
del ayudante mayor don Saturnino Molina, y le dará Ud. parte
de esto.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento de los Gauchos
de Jujuy. Febrero 27 de 1817.
Corte
Señor capitán de gauchos don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N
[OFICIO DE GÚEMES A VICENTE TORINO]
El enemigo ha tomado por costumbre sorprender de noche:
no dudo que trate de hacerlo con V.M. Es preciso tenga V.M. la
mayor vigilancia a fin de que no consigan su intento y pueda V.M.
escarmentarlos sabiendo que el tirano se dirige a sorprender a
V.M.se embosca, teniendo la precaución de que la emboscada sea
de la gente de su mayor confianza y de que se embosque con el
mayor sigilo sin ser vista por ningún bombero u otro que pueda
haber entre V.M.S. de modo que V.M. sorprenda a los que vengan
a sorprender a V.M. de modo que si V.M, consigue esto ha eonse-
														Pagina: 324 
SR CTE CLTEMES
guido tener su gente descansada porque jamás volverán A sor-
prenderlo de noche. Advierta esto a Quintana para que tenga el
mismo cuidado.
Dios guarde a V.M. muchos años. Salta y marzo 3 de 1817.
[Martín] Gúemes
Señor comandante don Vicente Torino.
[El sobrescrito dice :]
Al capitán comandante don Vicente Torino.
El coronel.
Río de la Estancia
Pase con la mayor seguridad.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Marzo 18/817. Excelentísimo señor.
Enterado. Cada día se disminuye la fuerza
¡Rúbrica de Puev- enemiga por los pasados y prisioneros
rredón] que no cesan. Las últimas comunica-
Irigoyen ciones que he recibido del comandante
Fecho. general y gobernador de Salta don
Nartín Giiemes, que me honro de diri-
gir en copia a V.E. bajo los números 1
y 2, dan testimonio de esta verdad, y de los a bitrios que medita
aquel jefe. Ellos también demuestran las sorpresas que sufren, y
el modo con que se los tiene sitiados. Así es que no han avanzado
un paso de su última posición en las inmediaciones de Jujuy, pero
siempre que lo intenten, sea para Salta, o para este punto, será.
un deber mío hacerlo presente inmediatamente a ese supremo
gobierno.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, marzo 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Hari e lora
Excelentísimo supremo director del Estado.
														Pagina: 325 
GÚEMES DOCUMENTADO y35
WJ* 1]
Parte de don Marcos Señor comandante principal don
González al comandan- Bartolo de la Corte. Habiendo dado la
te don Bartolomé Corte. vuelta por Cuajra el día 18 del que rige,
y tomando la quebrada abajo hasta
León, la misma noche encontramos en
un rancho a la patriota doña Crueita Torres que la llevaban presa
a la cárcel de Potosí, con la custodia de tres hombres, dos solda-
dos y un sargento, de los cuales se escapó uno de los soldados por
la noche tan oscura y los dos que se tomaron con sendos fusiles,
diez paquetes y dos tananas, a quienes los tengo con la mayor
seguridad; también se tomaron los papeles que remito, v entre
estos, dos proclamas. También tomé en Cugruru veintiún hom-
bres, los más de ellos con pasaporte de Olañeta, a quienes los ten-
go. y por habernos cogido el día, no asalté la guardia de Yala,
que era esa mi intención, y por no ser sentido, di la vuelta por
Paíra, y me hallo en este punto de Ocloyas, reuniendo gente que
todas horas se me están pasando. Y habiendo sabido que el sar-
gento Centeno estaba juntando gente para presentarlos al ene-
migo, pensando que la patria estuviese en el Tucumán, me fue
preciso de oficiarles al momento que lo supe, diciéndoles que me
aguardase con toda la gente reunida, que yo había de pasar
por allá, a quien lo espero el día de mañana en este punto. Tam-
bién participo que me hallo próximo a caminar para Lormenta.
Dios guarde a usted muchos años, Ocloyas y febrero 21 de 1817.
Marcos González. Es copia. Toribio Tedín, secretario.
Es copla.
Tcazate
Secretario
HA 14
Oficio del gobernador Excelentísimo señor. Sigue aún
iemes a S.E, en 26 de le deserción riel EneiBo coi? el mismo
ero. ernmeño: y ereo Justamente que en ade-
 
tante sez mayor, a mérito de las pre-
esuciones que he tomado, y de algunos
seles que sigilosariente logré introducir en Jujuy, dicigidos
pe articularmente a los naturales «le Chile que sanadas O secuci-
dos están con las armas en medio de los tiranos de España. En
los días anteriores desde rai última comunicación, he tenido vein-
tisiete pasados. Eutre éstos se cuentan un sargento y cuatro sol-
														Pagina: 326 
340 LUS CURA ES
dados europeos que han recalado al Valle de Cachi, según aviso
de aquel comandante, a quien he prevenido lo conveniente cor:
respecto a éstos. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y febre-
ro 26 de 1817. Excelentísimo señor Martín Giemes. Excelentí-
simo señor capitán general de provincias y en jefe del Ejército
Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A. G.N., X-25.2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/24. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LA TORRE A VICENTE TORINO]
Con esta fecha por 2% vez, le ordeno al sargento mayor gra:
duado don Lorenzo Maurín, comandante del destacamento de l:
Caldera que en el momento de ocurrir novedad por ese punto se
lo comunique a Ud. a fin de que no sea sorprendido por la reta-
guardia lo que igualmente hará Ud. con él en tal caso. Nunca más
que ahora conviene cubra Ud. todos los caminos con partidas y
bomberos, a fin de que no pueda el enemigo por medio de sus
resortes adquirir noticias de los pasos que se dar! entre nosotros.
Todo individuo que recale sea de la clase que fuese sin pasaporte
del señor general de la vanguardia o mío lo remitirá bajo de se-
gura custodia hasta la Caldera, para que de allí lo despache Mau-
rín a este campamento.
Dios guarde a Ud. muchos años. Castañares y marzo 3 de
1817 a las 3 de la mañana.
Pabio de la Torre
Señor capitán don Vicente Torino.
Servicio, A don Vicente Torino capitán de infernales y co-
mandante de guerrillas en la avanzada del Río de la Estancia.
Teniente coronel
de infernales.
Pase sin demora a su destino baje de responsabilidad.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 327 
GUTEMES DOCUMENTADO 341
[BORRADOR DE OFICIO DEL DIRECTOR A GUEMES Y
CONTESTACION]
El excelentísimo señor director supremo del Estado ha re-
suelto y me ordena diga a V.S. como lo hago permita bajar =
esta capital al capitán don José Olivera.
Dios, marzo 12/817.
[Hay un signo]
Señor gobernador intendente de Salta.
Excelentísimo señor.
El capitán don José Olivera, se halla actualmente en las in-
mediaciones de Jujuy hostilizando con fruto a los enemigos, y
dando diarias pruebas de su valor y entusiasmo. Luego que cese
este motivo tan justo, como poderoso, bajará a esa capital, como
lo ordena V.E. en su oficio del 12 del pasado, a que contesto con
la mayor consideración.
Dios guarde a V.E. muchos años, Salta y abril 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Mortín Giiemes
Excelentísimo señor director supremo del Estado de las pro-
vincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]
