														Pagina: 58 
42
PROCLAMA DEL DIRECTOR JUAN MARTIN
DE PUEYRREDON A LOS SALTEÑOS
(18 de octubre de 1816)
Ejército Auxiliar del Perú
EL DIRECTOR SUPREMO
DE LAS
PROVINCIAS UNIDAS DEL RÍO DE LA PLATA
A
Los muy heneméritos habitantes de la de Salta.
Bravos y generosos Salteños. Cuando la excelencia de vues-
tros ilustres hechos ha obrado el prodigio de excitar sin celos
la admiración y el reconocimiento de los pueblos hermanos, creo
rendir un justo tributo a tan nobles sentimientos, y a la gloria
de la patria, recomendando a la posteridad más remota la me-
moria de vuestras virtudes. Los que han sido testigos de vuestra
constancia en los casos adversos, de vuestra intrepidez en los
peligros, y de vuestra generosa resolución para arrostar la esca-
sez de los recursos, la inclemencia de las estaciones, la contra-
dicción y todos los obstáculos de que han triunfado vuestra pa-
ciencia y vuestro brío, no necesitan sino ser hombres para en-
salzar, sobre lo más subido, vuestro mérito, y mirar a la pro-
vincia de Salta como a la patria de los héroes. Pero los que ven-
gan después de nosotros a gozar del fruto de tantos esfuerzos
reputarán acaso la relación de vuestras proezas como encareci-
mientos del entusiasmo y de la parcialidad.
A ellos me dirijo, salteños ilustres, cuando doy a vuestros
antiguos y recientes servicios la importancia que no ha podido
calcularse exactamente, sino por los resultados gloriosos que
han tenido. Sepa la posteridad que cuando el enemigo engreído
con sus triunfos imaginaba atravezar el ter ¡torio de Salta, como
por un país desierto, ha encontrado una barrera impenetrable a
todo el poder de sus fuerzas, y en cada ciudadano de la pro-
vincia un guerrero intrépido que bajo la dirección de bravos y
														Pagina: 59 
Leto] LUIS GUEMES
generosos jefes humilla sus orgullosas jactancias, y destruye las
esperanzas que su vanidad le había inspirado en nuestra ruina.
Como vuestro jefe supremo, que lo soy de todas las provin-
cias de la Unión, y que no puede sospechárseme de parcialidad
para encarecer vuestras glorias, creo debe dar a las generaciones
futuras un testimonio inequívoco, de que sois muy superiores a
las alabanzas que se os tributan. Yo os felicito porque las ha-
béis merecido, y os doy por ello; las más expresivas gracias
a nombre de la patria. Gozad en compañía de los otros pue-
blos que en iguales ocasiones se han hecho ilustres con seme-
jantes ejemplos, de la dulce satisfacción de tener el reconoci-
miento de vuestros conciudadanos por recompensa de vuestra
virtud, e inflamados del ardiente deseo de adquirir nuevos dere-
chos a su estimación, continuad las pruebas esclarecidas que
habéis dado de vuestro distinguido patriotismo, del amor de la
libertad, y de la gloria.
Buenos Aires, octubre 18 de 1816.
Juan Martín de Pueyrredón
ÍMEREMTA DE Lg | SCETERDEACIA
[Publicada en /lustración Histórica, dirigida por el doctor Adolfo P. Ca-
rranza-Año Y, N* 4, Buenos Aires, julio de 1911, pág. 110 y copia faccimilar
en Biblioteca de Mayo, T. XV, pág. 13517.1
