														Pagina: 220 
52
LOS REALISTAS OCUPAN HUMAHUACA
(23 de diciembre de 1816)
¡UFO ME NELLRACGI LALO OLE POE Y REFEDOR |
Liero ls 217
Enterado, esperando el
gobierno de la actividad
y celo de las tropas y su
acreditado genera! los
más felices resultados si
el enemigo se atreviese
a invadir la provincia
de Salta e interesante
pueblo del Tucumán.
[Rúbrica de Pueyrre-
dón]
Terrada
Fecho.
Excelentísimo señor :
Avanza con rapidez el enemigo so-
bre estas provincias, según los partes
que con fecha 28 del pasado me comu-
nica el gobernador comandante general
de la de Salta, y tengo el honor de ele-
var en copia al supremo conocimiento
de vuestra excelencia: ya ocupa el pue-
blo de Humahuaca en número de 2.000
hombres por cálculo de les que obser-
varon su entrada, pero se nota haber
hecho alto en este planto, ignorándose
sus objetos; impondré a vuestra exce-
lencia de sus posteriores movimientos,
luego que se me impartan por el refe-
rido comandante.
Dios guarde a» vuestra excelencia muchos años, Tucumán a
2 de enero de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Sapos PE TETU IFA.
A
mo
Á asta hora que son las doce de este día he tenido parte del
comandante de avanzada don José Gabino de la Quintana, en
que me avisa haber sido batida la partida que estaba avanzada
en Humahuaca al mando del teniente don Manuel del Portal.

														Pagina: 221 
23 Le CÓLMES
por haber estado mal montada, y cargar el enemigo en el número
de ochenta hombres bien montados y mejor municionados: con
este motivo ha sido destruida dicha partida a pesar de la más
vigorosa resistencia. La pérdida ha sido de nueve hombres, ha-
biendo sido prisionero el dicho teniente Portal. Aún no he tenido
parte circunstanciado del acaecimiento, porque el que se me ha
dado es verbal, por declaración de un gaucho que apenas pudo
escapar. Luego que lo tenga, lo comunicaré. Ya a la hora ésta
tengo tomadas todas mis medidas y providencias para aguardar
al enemigo, y evacuada la Quebrada de su vecindad y haciendas
que están en marcha en cuya virtud creo usted tomará todas
ias convenientes. El comandante principal de avanzadas se halla
situado en Uquia, con orden de retirarse luego que se aviste el
enemigo, dejando una guerrilla de diez hombres al mando de
don Fermín de la Quintana, para su observación. Yo me hallo en
este punto con algunos infernales para ir replegando mis fuer-
zas, habiendo tomado todas las medidas de seguridad por el
lado de la Abra de Pumamarca, por si intentan cortarme por esa
parte. En este estado acabo de tener parte del teniente don San-
tiago Beresford desde Coramulis fecha de ayer, en que me dice
que una fuerza enemiga recaló a Abrapampa, y que su dirección
era el Despoblado, ignoro su destino, pero en consecuencia le he
ordenado se vaya retirando por la Quebrada del Toro y dando par-
tes continuados al señor general de vanguardia [Gijemes], como
usted lo hará de éste. En este instante me avisa su arribo a este
punto el comandante de Iruya con la gente de su mando. Dios
guarde a usted muchos años. Guacalera, diciembre 23 de 1816,
José María Pérez de Urdininea. Señor comandante principal don
3artolomé de la Corte.
ar
Ayer a las tres de la tarde marché acompañado de mis ayu-
dantes, el comandante don Gabino de la Quintana, y dos gauchos
valientes hasta el punto de la Caleta, con el objeto de recorrer mis
guerrillas y partidas de observación sobre el enemigo. He visto
que todas ellas están bien servidas, no obstante que están mal
montadas con respecto a la caballería de los enemigos. Estos
hasta las seis de este día en que me arranqué de aquel punto, se
conservaban en el pueblo de Humahuaca, con un destacamento
avanzado de caballería muy fuerte en las Tres Cruces distante
legua y media del indicado pueblo. Su fuerza física según calcu-
iación de mis bomberos, que vieron la entrada de aquellos a las
														Pagina: 222 
GUEMES DOCUMEXTIDO pa
cinco del día de ayer, alcanza a dos mil hombres. Ahora que se-
rán las diez aún no he recibido parte de los ulteriores movimien-
tos de que daré a usted escrupuloso aviso oportunamente. No
obstante como la retardación de los enemigos en Humahuaca
es muy posible sea por dar lugar a las divisiones que indiqué a
usted marchaban por el Despoblado, he dispuesto reforzar con
las mejores tropas-de mi mando el destacamento de Pumamarca,
a fin de que, si aquellos tratan de cortarme haya una resistencia
vigorosa a toda costa, mientras se ponen en salvo las que hoy
van a decampar por esta quebrada con todo el orden posible, a si-
tuarse en el punto de '"Tumbaya quedando solamente en ella, la
última partidilla pequeña de observación con el apoyo de la fuer-
za destacada en Pumamarca, y las órdenes necesarias para que
hagan sus movimientos según los accidentes de guerra que ocu-
rran. Interesa mucho que usted cubra por medio de gauchos de
confianza todos los caminos que recalan a esa Ciudad de estos
destinos, tanto para aprehender los desertores que hubiese, cuan-
to por celar algunas personas sospechosas que transitan sin
pasaporte mío, o con correspondencia al enemigo. El capitán don
Francisco Pastor a esta fecha ya cubre el punto que se le tenía
destinado para hostilizar por un flanco al enemigo con su com-
pañía de gauchos de Guncalera. Asimismo el de su clase dox
Manuel Eduardo Arias se halla en el que le corresponde. El ca-
pitán don Manuel Alvarez aún no ha llegado de su pueblo; pero
su compañía al mando de su teniente primero don Angelino Gu-
tiérrez se halla reunido en el punto de Tilcara para ejecutar lo
propio oportunamente. Sólo al comandante don Juan Pedro Sala-
zar no le he oficiado, pero me creo que usted lo haya hecho cum-
pliendo con los encargos que antes de ahora le tiene hecho el
señor general de vanguardia [Gúemes]. En este momento acabo
de recibir del comandante del destacamento de Pumamarca don
Marcelo Mariscal, de que por la parte del Despoblado aún no se
nota rumor alguno de enemigos. Sin embargo, el movimiento
arriba indicado de mis tropas lo voy a ejecutar por un efecto de
precaución para no exponer las armas de la patria a un contras-
te desgraciado. Todo lo que se comunica a usted para su gobier-
no y que lo pase sin pérdida de tiempo en noticia de nuestro jefe
a los fines convenientes; debiendo usted mantenerse con los es-
cuadrones de su mando en los mismos términos que anteriormen-
te le tengo prevenido. Dios guarde a usted muchos años. Yaco-
raite y diciembre 24 de 1816. José María Pérez de Urdininea.
Señor comandante militar de Jujuy, don Bartolomé de la Corte.
														Pagina: 223 
236 LIS GUEMEE
ge
Después de algunos días en que me tenía no con poco cui-
dado el Despoblado, por las noticias que anteriormente comuni-
qué a usted, al fin ahora que serán las cinco de la mañana he
recibido parte de! teniente don Santiago Beresford, que con fecha
veinticuatro del corriente me pasa desde el Río Grande, donde
se retiró de Pirinja con sola la falta de un cabo y otro soldado que
se dispersaron por haber cargado el enemigo con mucha rapidez;
por él quedo instruido que las divisiones enemigas que se asegu-
raba marchaban por aquellos campos, han tomado la dirección a
iumahuaca por Aguilar, quedando solamente en el punto de
Queñual una partida de caballería como de sesenta hombres,
que también se movió el mismo día por el camino de la Costa del
Cerro que sale a la Quebrada de Yacoraite, y a la Abra de Puma-
marca por Colorados. Este movimiento aunque no es presumi-
ble sea para seguir adelante por ser aquella fuerza corta, con
lodo, se redoblarán las precauciones competentes para los dos
citados parajes, a fin de frustrar cualquier proyecto que intente
ei enemigo, que logrado que fuese, desconcertaría en mucha parte
los planes adoptados para mi retirada, la cual no se verifi-
cará con la prontitud que anuncié a usted, por haber varia-
do de aspecto los incidentes de la guerra: pero mis tropas
siempre están dispuestas cuando convenga el emprenderla con
honor como lo tienen de costumbre. Por Humahuaca aún no
se nota movimiento alguno; luego que lo hubiese, tendrá us-
ted pronto aviso, porque nuestros bomberos gauchos regular-
mente montados, se mantienen en la Sierra de Caleta, y sobre el
mismo Carril de las Tres Cruces; nuestras partidillas de observa-
ción hasta- la fecha se hallan en posesión de los campos de Uquia,
según el parte que acabo de recibir del comandante de avanzadas
don José Gabino de la Quintana, que está acampado en Yacoraite
bajo la p otección de la división de infernales que ocupa el Cam-
po del Perchel, al mando del capitán don José Sinforoso Coronel.
El capitán don José Jiménez aunque tuvo la orden de hacerse
cargo de Pumamarca, regresa a situarse en Tilcara, para cuidar
con los gauchos del de su clase don Manuel Alvarez (que ya está
allí con su teniente don Angelino Gutiérrez) los caminos que vie-
nen de la Sierra de Humahuaca por Pampa Corral a Tilcara, a
Guajra, Volcán, etc. Dentro de tres horas seguiré mi marcha
hasta Uquia, con el objeto de recorrer los campamentos, y dic-
tar las órdenes convenientes personalmente. Los gauchos que pe-
día usted se demorarán hasta segunda orden en el Volcán. Los
caballos deberán seguir hasta Hornillos. Dios guarde a usted, etc.
														Pagina: 224 
GÚEMES DOCUMENTADO 231
Cieneguillas, diciembre 26 de 1816. José María Pérez de Urdini-
nea. Señor comandante principal don Bartolomé de la Corte. Es
copia. Corte. Es copia.
Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
El gobierno espera avisos instantáneos de los movimientos
del enemigo ulteriores a los de que instruye el parte del coman-
dante general de Salta [Gúemesl que en copia dirige vuestra
excelencia con oficio 2 del presente; y confiando que en el easo
de [testado '"atacar'"] invadir aquel dicha provincia o ese intere-
sante pueblo pondrá vuestra excelencia en acción todos los resor-
tes de su actividad y celo para escarmentarle, me ordena lo avi-
se a vuestra excelencia como tengo el honor de hacerlo en con-
testación.
Dios, etc. Enero 13/8317.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general y en jefe del ejército Auxi-
liar del Perú.
[A. G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 181%. Fotocopia en N.A.!
[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
r
Con esta fecha ordené al capitán Benavídez que con la com-
pañía de su mando marche sin demora a Orán y se sitúe allí
por si acaso Marquiegui intentase dirigir sus-marchas a aquella
ciudad, con prevención de cubrir todos los caminos y avenidas
que tengan dirección a ella; lo que servi á a usted de gobierno.
Mañana o pasado remitiré a Ud. todos los útiles que me
pide en su anterior oficio, pues no lo verifico hoy por la mucha
luvia.
Quedo enterado dt: cuanto comprende su último oficio de
ayer, y espero los siete prisioneros para daries el destino ton-
Veniente,
														Pagina: 225 
aa 108 GUEMES
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 2 de 1817.
Giúemes
Señor teniente col-onel don Manuel Eduardo Arias.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR Y ADJUNTOS]
[Carpeta]
Tucumán, enero 3/817.
El capitán general don Manuel Belgrano.
Adjunta los partes que ha recibido dirigidos por el goberna-
dor don Martín Giemes. Ellos demuestran que el enemigo exis-
te en Humahuaca, y los movimientos sobre la Villa de Tarija
que ha hecho. Acompaña copia de una proclama al señor genera?
del ejército don José Serna, y carta particular de éste al teniente
coronel Uriondo con su contestación, con la demostración de los
felices sucesos de las armas de la patria conseguidos por el coro-
nel don Ignacio Warnes.
[BORRADOR RESPUESTA]
Enero 18.
Enterado, publicándose en la Gaceta Ministerial [testado:
"la proclama y demás documentos, en la inteligencia que la pro-
clama se le pondrán por el encargado las notas correspondien-
tes'"'] la carta escrita por el general enemigo al teniente coro-
nel Uriondo y su contestación.
[Hay un signo]
Los documentos de su referencia se dieron por el oficial ma-
vor al editor de la Gaceta.
Enero 21. Se devolvieron a la secretaria.
[Hay un signo]
														Pagina: 226 
GUEMES DOCUMENTADO Pro
Buenos Aires, enero Excelentísimo señor.
20 317. Acaban de llegar a mis manos los
últimos partes que con fecha 30 del
Enterado, y publí- próximo pasado diciembre me dirige
quense en la Gaceta la el gobernador comandante general de
carta del general enemi- la provincia de Salta don Martín Gúe-
eo al teniente coronel mes, relativos a la presencia del enemi-
Uriondo; y la contesta- go en el punto de Humahuaca, a sus
ción de éste. movimientos sobre la infortunada Villa
[Rúbrica de de Tarija y su ocupación, a los ardides
Pueyrredón] groseros conque por medio de oficios
Ferrada y proclamas, marcadas con el carác-
Fecho. ter de la sorpresa, trata de desquiciar
la constancia Be nuestros defensores que
le incomodan por aquellos destinos Y en-
volverlos en sus redes si incautos se dejan alucinar, a la decid*
da resolución de batirlo en que se halla el teniente coronel Urion-
do que manda aquella fuerza, a igual disposición en el coman-
dante Gúemes si avanzase a estas provincias, y últimamente a
ratificar los avisos de que está orientado vuestra excelencia so-
bre los felices progresos de las armas de la nación al mando del
coronel don Ignacio Warnes debiéndose a ellos estar por la patria
el partido de la Laguna: todo ello tengo el honor de elevar en
copia fiel al supremo eonocimiena de vuestra excelencia en llena
exacto del deber que me constituye.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán á
3 de enero de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Direc-
tor Supremo del Estado.
[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor. En este día, y a esta misma hora se
han recibido las adjuntas comunicaciones que en copia acompa-
ño dirigida por el teniente coronel comandante de las fuerzas
de Tarija don Francisco Uriondo. Por ellas se instruirá vuestra
excelencia no sólo de las ocurrencias en aquellos destinos, sino
también de que el nuevo general enemigo no es el que anterior-
mente se ha dicho con falsedad o con poco fundamento. Aquellos
valientes guerreros, inspiran la mejor confianza. Su energía,
														Pagina: 227 
240 LUIS DEMES
intrepidez y constancia ofrece un resultado cual se desea. Para
más alentarlos, e inflamarlos en el sagrado empeño en que están
comprometidos, seria muy del caso que vuestra excelencia en
uso de sus altas facultades y por un efecto de alta mano, le dis-
pensara las gracias a que se hacen dignos, y los proclamara con
la dulzura que le es característica. Los enemigos situados en
Humahuaca aún permanecen allí en inaccián, según el último
parte del jefe de vanguardia fecha 27 a las diez de la mañana.
Seguramente intentan incomodarnos con faisos amagos creyendo
que de este modo nos distraerán y obligarán a abandonar nuestras
atenciones: pero se engañan. y obsecan temerariamente. Tiem-
po ha que todo está dispuesto de un modo que a mi primera voz
se presentarán los bravos que les han de hacer sentir todo el paso
del rigor, y de la justicia, sin que en el entretanto llega este di-
choso día, se separen de sus labores, talleres, ni del lado de sus
familias. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta y
diciembre 30 de 1816. Martín Giiemes. Excelentísimo señor ca-
pitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliador don
Manuel Belgrano. Es copia. lIcazate, secretario.
Carta del general ene- Seííor don Francisco Uriondo. Tari-
migo don José de la ja diciembre 6 de 1816. Muy señor mio:
Serna al comandante su nacimiento y demás circunstancias,
Uriondo. me han hecho creer no estar demás el
incluirle la adjunta proclama, pues por
ella se cerciorará de que mis miras, y
deseos no son otros que la tranquilidad
de estos desgraciados países; y echar un velo sobre los yerros o
extravíos de algunos de sus habitantes. Me lisonjeo de que mi
humanidad, y benignidad es bien conocida en el poco tiempo que
hace llegué a este continente, como asimismo de que usted debe
estar ya bien desengañado de lo quimérico que es el sistema de
gobierno que quieren establecer los de Buenos Aires. En este
supuesto si usted no está obsecado preséntese donde le acomode,
seguro de que disfrutará de las gracias que en mi proclama pro-
meto, de que olvidaré lo pasado, y de que se le acogerá sin faltar
a nada de lo que ofrezco. Con este motivo saluda a usted el gene-
a! del ejército real de Perú. José de la Serna.
Proclama del general El general en jefe del ejército real
enemigo. del Perú: A los habitantes de estos paí-
ses: Desgraciados habitantes de las
provincias insurreccionadas en la Amé-
rica del Sud. La guerra civil, esa guerra horrorosa que hace
														Pagina: 228 
GUEMES DOCUMENTADO 24)
tomar el puñal al padre contra el hijo, al hermano contra el her-
mano y al amigo contra el amigo, y que en el dilatado tiempo
que la sufrís ha concluido con vuestros ganados, con vuestras
cosechas, con vuestras casas y con vuestras familias, ha presen-
tado a mi vista al entregarme del mando de este ejército que su
majestad me ha confiado un cuadro de sangre, de luto, y de
desolación, que ha consternado mi ánimo al mismo tiempo que
ha interesado toda mi autoridad en el remedio de tantos males,
y desdichas. Yo bien conozco que por eficaces que sean mis de-
seos, y por enérgicas y oportunas que sean las disposiciones que
ya he tomado, y que tomaré en lo sucesivo con tan digno objeto,
vuestras quiebras y quebrantos, no pueden ser reparados con
aquella prontitud que yo desearía, y que se debe tan justamente
a vuestra apurada lastimosa situación; pero no desmayemos por
esto. La obra aunque grande es posible y aún fácil si vosotros
dóciles a mi voz y de acuerdo con vuestros intereses os restituís
inmediatamente a vuestras casas a cuidar de vuestros ganados,
de vuestras sementeras, y familias con la seguridad que yo os
prometo por el rey de que nadie será osado a incomodaros en
vuestras personas, y hacienda, por las opiniones o partidos que
hayais anteriormente tenido o tomado. Yo os aseguro que hasta
aquello que las necesidades de mi ejército haga indispensable
exigiros, os será puntual y religiosamente pagado como se está
ya practicando. Y sobre todo no viniendo yo como no vengo, sino
a daros la paz que tanto necesitaís y a haceros justicia. Venid a
mí con la confianza que debe inspiraros el carácter paternal y
sensible de que estoy investido, no sólo a pedirme el perdón de
vuestras faltas y extravíos anteriores, sino a contarme franca-
mente vuestras desventuras; a proponerme las mejoras que creaís
necesarias en vuestra agricultura e industrias perdidas, y en
suma a exigirme cuanto ereaís que yo os pueda facilitar en favor
de vuestra prosperidad presente y venidera dicha. Si existe entre
vosotros por casualidad alguna persona que me haya conocido,
yo estoy seguro que responderá por mí de la verdad y sinceridad
de cuanto os dejo dicho y prometido; y sino vosotros mismos
conocereís por la sencillez, naturalidad, y franqueza de mis pro-
pósitos, que no es ésta de aquellas proclamas de mera fórmula con
que se anuncian los jefes superiores. Estoy persuadido que al
hacerse público el trato, acogida, y protección con que seréis dis-
tinguidos hasta vuestros más ciegos y obstinados capitanes y
caudillos se pondrán sin reserva bajo mi seguridad y garantía.
Los jefes políticos y militares de todos los distritos, tienen órde-
nes terminantes para recibirlos benignamente a todos. Auxiliaros,
y conducir a cualesquiera que quiera hablarme o conocerme. Di-
														Pagina: 229 
di 111018 GENES
choso yo mil veces si después de haber atravesado ese vasto océa-
no que nos separa de nuestra verdadera madre patria común,
logro formar de todos los españoles peninsulares, que me han
acompañado en diversos cuerpos de los americanos que aquí se
hallan y de los extraviados por cualquiera motivo que existen
sobre la superficie de esta América, una sola tranquila familia
en que se borre para siempre hasta la idea de sus antiguas disen-
siones, y rencillas, Cuartel general de Tarija, 2 de diciembre de
1816. José de la Serna. Eulogio de Santa Cruz, ayudante de cam-
po y secretario.
Contestación al general Muy señor mío de mis mayores res-
enemigo por Uriondo. petos: No podré negar que la carta que
vuestra excelencia se ha dignado diri-
girme con fecha 6 del presente acom-
pañada de su proclama ha formado en mi alma las impresiones
más vivas para dejarme penetrar sus sentimientos de humanidad,
de caridad, y de aquel partido último que puede poner término
a nuestra desgraciada desolación. Vuestra excelencia propone
estas ventajas, a una persona, cuyo earácter sensible sabe Ile-
narse de gratitud a menores señales de beneficencia. Soy un hom-
bre de honor, y nada es capaz de contraponerse a mis esfuerzos,
cuando trato de complacer a quien solicita mis satisfacciones;
sino el propio honor. Este puntualmente es el que por ahora se
opone al gustoso consentimiento con que sin ésto debería acceder
a su solicitud. Repare vuestra excelencia con un peso prudente
y honrado en mi relación siguiente, y ella le satisfará hasta el
extremo de mi justa resistencia. Por una proclamación solemne
que hizo ese pueblo en mi persona, fui yo constituido gobernador
de esta provincia. Mis primeras atenciones se entretuvieron en
una prolija, y escrupulosa especulación de su estado. Revestido
de una ternura cual debe acompañar no a un jefe padre, pera
aun al más desaforado tirano; lloré con instancia sus desgracias.
y protesté a la faz del cielo el vengarlas. Esperé de éste el reali-
zarlas; mas como la providencia no obra según el período con
que solicitan los hombres sus antojos, si sólo como previenen los
dictámenes de su justicia y misericordia, no ha llegado hasta
este día el caso de practicarlas, pero cuente vuestra excelencia
que en todo evento en que una suerte lisonjera franquee a mi
espada un solo momento de dicha, será para emplearla en la más
tirana garganta de los gobernantes de esta infeliz provincia, que
atropellando todas las leyes justas, han provocado a los cielos,
han infamado hasta los extremos más degradantes las armas del
														Pagina: 230 
SUELA: DIOCTUSES TADO te
rey, que precian defende , han hollado con crueldad los sagrados
de la humanidad; se han burlado de los sentimientos del honor;
y recopilando en sus personas cuantos vicios groseros pueden
caracterizar a los mayores malvados, se han presentado como
tales, al robo, al degiiello, al incendio, al sacrílego exceso de sa-
quear los templos, y a cuanta otra extravagancia no es capaz
de atreverse el abismo. Vuestra excelencia aún se halla revestido
de aquella integridad que suele faltar muchas veces a los jefes
que por inclinación a algunas personas suelen mirar con ojos ne-
bulosos sus defectos. Tome vuestra excelencia un puntual extrac-
to de la conducta de un Labín y de sus oficiales, de un Báez, y de
sus acompañantes y disculpará en esta provincia esa energía te-
naz con que se presenta, quizá no ya como una defensora de
la patria, sí, como protectora obligada de su vida, de su honor,
de sus hogares, y de sus intereses, cuando se suponga el partido
de la patria como injusta, cuando sean convencidas las provincias
de su error en esta parte, cuando finalmente se ahoguen en los
torrentes más desgraciados que trae consigo la revolución, ellas
siempre empeñarán los últimos sacrificios para quitar de su
vista a esos tiranos que con capa de defensores del rey, y de la
religión, son unos bostezos del infierno, capaces ellos solos de
fomentar por todos los siglos revoluciones aun más feroces. De-
sengáñese vuestra excelencia que la guerra que va vuestra exce-
lencia a militar, es una guerra personal. Muchos de esos oficiales
que se le presenten con un carácter de servidores de su rey, no
son sino unos destructores de su corona, sembradores del veneno
que mata, y aniquila a sus vasallos, dueños de cuantos intereses
encuestren en los lugares, y unos agentes celosos de cuanto me-
dio continúe la guerra, y sostiene su interés personal, que es su
rey, su religión, su Dios, y su todo. Con que vea vuestra exce-
lencia si podré yo sin entrar en un público atentado pasar a la
compañía de esos criminosos cuyo exterminio, espera quizá de
mi mano esta ofendida provincia. Si antes de éste permite mi
escasa suerte que mi infortunado contraste ponga mi vida a los
Silos de una espada vencedora, tendré la gloria de ser víctima
entre la empresa de empeñar mis afanes en la destrucción de
mas fieras enemigas de la rectitud y la justicia. Esta resolución
propia de un hombre revestido de los sentimientos de humani-
dad no se opone señor a la obligación que impone vuestra exce-
Jencia con su beneficencia a la voluntad más reconocida de este
su servidor atento, Q.S.M.B. Francisco Uriondo. Cuartel prin-
cipal sobre la marcha, diciembre 11 de 1816. Señor general en jefe
del ejército real don José de Serna.

														Pagina: 231 
dd LE LTENEZS
Oficio. r r Incluyo a vuestra señoría la carta
y proclama que me ha mandado el gene-
ral enemigo, y mi contestación para que vuestra señoría le dé
el destino que le convenga. Debo advertir a vuestra señoría que
nada de lo que p omete el general enemigo en su proclama ha
cumplido, y sólo es uno de los nuevos tiranos que se nos pre-
senta. Dios guarde a vuestra señoría muchos años cuartel gene-
ral en Salinas diciembre 11 de 1816. Francisco Uriondo. Señor
general de vanguardia don Martín Giiemes.
Otro Acostumbradc el enemigo a ganar
todas sus acciones por sorpresas el día
a las % de la noche fui atacado por dos divisiones del enemigo la
primera que bajó por la cuesta del Inga al mando de Báez y la
segunda que bajó por la cuesta del Chiemurí compuesta de mil
hombres, y no pudiendo atender ambos puntos, salí a esas mis-
mas horas fuera de la plaza al Campo le las Carreras a donde
me encontré los caminos todos tomados por el enemigo, y me
resolví a atravesar por medio de ellos y tomar la cuesta que te-
nía más inmediata, que es la de Gamoneda, en esta empresa
tuve la felicidad de habe salvado con toda la tropa con sólo la
pérdida de dos soldados muertos, y seis que me tomaron prisio-
neros, por este motivo he dispuesto el replegar todas las fuerzas
en este punto para impedir el que el enemigo saque víveres, de-
jando al lado de San Lorenzo, una división de 200 hombres al
mando del comandante Méndez para que hostilice por aquella
parte al enemigo, y esté a la mira de Jas partidas que han de
caer del interior, para que reunidos luego con ellas emprendamos
sobre los enemigos. Yo de mi parte hago los mayores esfuerzos
para que los tiranos no se alimenten de tsta provincia pero de
nada me servirá ésto si vuestra señoría no me remite inmediata-
mente las municiones y piedras que le tengo pedido, de lo con-
trario me veré obligado a abandonarle un terreno que el enemi-
go tanto desea y todo nuestro trabajo se habrá perdido en un
momento. Si vuestra señoría me remite estos auxilios no tan so-
lamente podremos hostilizarlo sino que me prometo a darles
una acción pues hasta ahora nada he perdido de lo que he em-
prendido, para esto cuento con buenos oficiales que tengo y con la
tropa, que estoy arreglando bajo el mejor pie de disciplina. Dios
guarde a vuestra. señoría muchos años, cuartel general en la
Misión de Salinas, diciembre 11 de 1816. Francisco Uriondo.
Señor general de vanguardia. don Martín Giiemes.
														Pagina: 232 
GÚEMES DOCUMENTADO r 240
Otro Ayer he recibido parte del coman-
dante Méndez del lado de San Lorenzo
de haber tenido una fuerte guerrilla con 50 de los nuevos tira-
nos, tomándoles cuarenta prisioneros y diez mue tos, y ha mar-
chado de la Villa una división a atacarlos; y espero este nuevo
resultado. Dios guarde a vuestra señoría muchos años cuartel
general en Salinas, diciembre 11 de 1816. Francisco Uriondo.
Señor general de vanguardia don Martín Giiemes. Es copia.
Toribio Tedín, secretario. Es copia. Icazate, Secretario.
[A. G. N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.]
 
[INSTRUCCIONES DE CORTE A MEDINA
Instrucción para el capitán don Eustaquio Medina. Reser-
vada.
1% Se apostará en San Lucas con toda su compañia.
2% Procurará tener comunicación con el capitán don Ma-
riano Benavídez para que éste le pase los partes, o pliegos que
tengan de Orán o del capitán Arias.
3% Cualquiera pliego que venga de Orán, o bien sea parte,
sea para el señor coronel o para esta comandancia, lo dirigirá a
ésta para darle su destino con prontitud. Esto será mientras sub-
siste aquí la comandancia que después o en caso que se forme
campamento se le comunicará para su gobierno.
4% Su principal mira será, cuando lo exija las circunstan-
cias apoyar con su compañía a la de don Mariano Benavídez.
5% Pondrá una guardia de un cabo de su mayor confianza
con tres hombres en el Sausalito de San Lucas, y ésta observará
quién pasa para adentro o para afuera sin pasaporte y cualquiera
que sea lo asegurará y tomará Ud. conocimiento el destino que
llevaba a que se dirigía, y si llevare correspondencia con la ma-
yor seguridad mandarlo a ésta, o a mi campamento. Cuya ins-
trucción es arreglada a las últimas disposiciones del señor coro-
ne gobernador y capitán general de la provincia.
Jujuy, enero 4 de 1817.
Corte
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 233 
2450 Tis SOEMES
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Compañero: aquí estamos con los señores cuicos muy di-
vertidos, unos ratos nos corren y otros los corremos, pues para
cada gaucho se nos presentan dos cuicos, sólo a nuestro Zalazar
nos lo han arreado hasta las Capillas 400 collas.
De mi encargo estoy cierto me lo verificará como buen
amigo, y me entregará en mano propia la adjunta.
Dios guarde a usted muchos años. Torre y enero 8 de 1811.
Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Servicio
Al capitán don Eustaquio Medina.
En San Pedro.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
