														Pagina: 352 
57
SOBRE LA BANDERA DE "LOS VERDES"
Y DE LA DE HUMAHUACA
Sobre la bandera de "Los Verdes”, «rrebatada al enemigo por
doña Juana Azurduy y remitida por el Gobierno Central para su
exposición permanente en alguno de los templos de la ciudad de
Salta y sobre las banderas tomadas en la acción de Humahuaca,
enviadas éstas una a Salta y otra a Tucumán, con destino A SUS
respectivas iglesias matrices.
A) En los primeros días de marzo de 1816, el comandante
Manuel Ascencio Padilla, héroe y mártir del Alto Perú en la
Incha por la Patria Grande, derrotó a los realistas en El Villar
y en La Laguna. En una de estas acciones, su esposa, doña Juana
Azurduy, al frente de apenas treinta fusileros y no más de dos-
cientos indios yamparaínos, éstos sin armas de fuego, arrebató
personalmente la bandera de "Los Verdes”, dl selecto grupo de
cazadores de la guardia del enemigo.
En el parte de la batalla de fecha 24 de abril*, remitido
a. Bondeau pero recibido por Belgrano, su sucesor en la jefatura
del Ejército Auxiliar, se juzga la presa como de máxima estima-
ción, por ser lá bandera bajo la cual los españoles habían re-
conquistado La Faz, Puro, Arequipa y El Cuzco. En premio de
tal proeza, calurosamente elogiada por Belerano al elevar el par-
te?, el director Pueyrredén confirió a la intrépida amazona el
grado de "teniente coronel de las milicias partidarias de los de-
cididos del Perú" =.
Acuciados posteriormente los altoperuanos por la crítica si-
tuación y la anarquía a que la muerte de Padilla, el 14 de sen-
tiembre *, y sucesivas derrotas los habían llevado, impetraron de
1 A.G.N., X-28-2-8, Guerra, Ejército Auxiliar del Perú, partes de
batalla, 1811/16 y publicado en la Gaceta de Buenos Aires, n* 68, del 17/
VI1/816, págs. 995/86 de la edición facsimilar. Fotocopia en N.A.
2 A.G.N., ídem y Gaceta ídem. Fotocopia en N.A.
3 A.G.N.,ídem. Fotocopia en N.A.
4 Joaquín Gantier: Doña Juana Azurduy de Padilla, La Paz, 1948,
págs. 194 a 197.
														Pagina: 353 
la LUIS CUEM«MES
Giiemes, en quien veían 'un verdadero padre protector y verda-
dero defensor' de su libertad?, la designación de un "delegado
comandante a las Fronteras", e incluso su intervención militar
directa (fr. José Indalecio de Zalazar a Giiemes 29/1X/1816,
carta n* 112) Giiemes, por razones de urgencia, y descontando
la conforniidad que a posteriori le dio Belgrano (Belgrano a Giie-
mes 18/X1/1816, carta n* 127), nombró subdelegado para la
provincia de Tomina y al propio tiempo comandante general de
todas las fuerzas del interior al entonces teniente coronel José
Antonio Acebeg. En vista de ello Belgrano pensaba que este úl-
Limo enviaría dicha bandera a quien lo había nombrado (Belgrano
a Gijemes 18/1/1817, carta n* 1-42); mas no fue asi, sino que
se la mandó directamente a él, quien a su vez la despachó a
Buenos Aires con oficio del 27 de febrero de 1816 (anexo pri-
mero), lo que hizo saber a Giienies unos días después (Belgrano
a Gijemes 4/111/1817, carts n* 164).
En definitiva el director supremo resolvió, en sendos oufi-
cios a Belgrano y a Gijemes del 17 y 18 de marzo de 1817 (ane-
xos segundos y tercero, de los que son respuestas el cuarto y
el quinto), que el precioso trofeo fuera remitido al gobernador
de Salta, para su exposición permanente en alguno de los tem-
plos de la capital de su provincia, como un homenaje conjunto
a los valientes altoperuanos y a los no menos valientes salteños,
los últimos bajo la jefatura directa de Giiemes y los otros fir-
memente esperanzados en él para su propia liberación. Era aquél
precisamente el instante en que Salta constituía como nunca el
principal bastión frente a los realistas, que habían asolado el
Alto Perú y ocupado Jujuy y que se disponían a proseguir su
avance. De modo que la resolución del gobierno significaba asi-
mismo un elocuente respaldo a lo que de él se esperaba en la
ocasión, y que cumplió hasta tal punto que de haber tenido los
caballos suficientes, que esta vez como tantas otras se le esca-
timaron, habría aniquilado por completo el poder de La Serna?,
asestando así un golpe mortal al enemigo común.
El 3 de junio de ese año la bandera de referencia habría
sido adjuntada a un oficio dirigido a Belgrano con el encargo
de que éste la hiciera llegar a Salta 'para eterna memoria del
esfuerzo americano” (anexo sexto). ¿Llegó efectivamente a di-
cha ciudad? Lo ignoramos. Hoy no está allí. ¿Estuvo en verdad
5 Mariano Acebo a Giiemes, 16 de octubre de 1816. A.G.N., Ídem y
Partes Oficiales, Buenos Aires, 1900, t. 1, págs. 210 a 227. Fotocopia «n
N.A.
£ Oficio de Giiemes a Belgrano. Jujuy, 25 de mayo de 1817. Publicado
en Archivo de don Bernardo O'Higgins, Imprenta Universidad, Santiago
de Chile, 1951, £. X, págs. 53 a 55.
														Pagina: 354 
GUEMES DOCUMENTAL aba
alguna vez y fue rescatado acaso por Olalíeta después de la muer-
te de Gijemes en 1821? Por su parte, el viajero sueco Juan Adam
Graaner, en un informe que elevó al príncipe Bernardotte en
1816, dice haberla visto en el cuartel del Ejérctio Auxiliar y que
el general en jefe se la devolvió a doña Juana Azurduy. Nos atre-
vemos a calificar de inaceptable tal aseveración. El único viaje
de Graaner a Tucumán fue en junio de dicho año, y el 11 de
septiembre ya estaba de regreso en Buenos Aires”, o sea, bas-
tante tiempo antes de que la histórica bandera saliese del Alto
Perú y de que llegase a manos de Belgrano, esto último el 27 de
febrero de 1817 (anexo prime 0).
[ANEXO PRIMERO]
Buenos Aires, niarzo Excelentísimo señor.
18 de 1817. Hoy he recibido la bandera que los
Acúsese recibo, y lo valientes yamparáes tomaron el año an-
acordado con respecto terior a los cazadores del enemigo, y
a Salta. me apresuro a pasarla a manos de V.
[Rúbrica de Pueyrre- E. para que aumente los trofeos con-
dón] seguidos por las armas de la nación.
Yrigoyen Dios guarde a V.E. muchos años.
Fecho. Tucumán, 37 de febrero de 1817.
Excelentísimo señor
Moawar! Eclorana
Excelentísimo señor don Juan Martín
de Pueyrredón, director supremo del
Estado. r
[A.G.N,, X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO SEGUNDO]
El excelentisirno señor director supremo del Estado ha te-
nido a bien acordar se remita al gobernador intendente de la
provincia de Salta la bandera que los valientes yamparaes to-
maron el año próximo pasado a los cazadores del enemigo y re-
7 Juan Adam Graaner: Las provincias del Rio de la Plata en 1816,
traducción de José Luis Bussaniche, Buenos Aires, 1949, págs. 63 y 69.
														Pagina: 355 
E] LLUIS EUEMES
mite V.E. con oficio 27 de febrero último a fin que colocada
en [el punto] alguno de los templos de dicha ciudad que aquel
jefe determine sirva de satisfacción a nuestros conciudadanos, y
de [gloria] honor a [los] la memoria de los ilustres defensores
de la libertad.
Dios, etc. Marzo 17/81?".
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Eelgrano.
[A.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
Nota: Las tachaduras son del original.
[ANEXO TERCERO]
En honor obsequio a la memoria de los ilustres guerreros
que sostienen con gloria el honor de las armas de la patria en
los pueblos interiores, y en justa demostración de la gratitud
pública a que [dignamente] se han hecho acreedores, ha resuelto
el gobierno [que la B] sea remitida a V.S. la bandera de ca-
zadores del enemigo tomada en Yamparaes el año próximo pasado
y remitida a S.E. por el capitán general don Manuel Relgrano
con oficio 27 de febrero último, a fin de que expuesta al pueblo
según estilo disponga V.S. su colocación en [el lugar que estime
conveniente] alguno de los templos de esa ciudad a elección. del
Cabildo [en su Cabildo] como un trofeo de la constancia y valor
de los dignos defensores de lá libertad [hombres libres].
Dios, etc. Marzo 18/818.
[Hay un signo]
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.
[A.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
Nota: Las tachaduras son del original y lo subrayado por nosotros
va entre líneas en él.
Llama poderosamente la atención que habiéndose redactado este oficio
en coincidencia con tel anterior en lo que atañe a la facultad otorgada a
Giiemes de elegir el templo en que se colocaría la bandera, haya sido ta-
chada la parte respectiva para transferir, entre líneas, dicha facultad al
Cabildo. ¿A qué o a quién podemos atribuir tan extraña mutación?
														Pagina: 356 
GUÚEMES DOCUMENTADO $4]
[ANEXO CUARTO]
Abril 17/817. Excelentísimo señor.
Archivese, He transcripto al gobernador in-
[Rúbrica de tendente y comandante general de la
Pueyrredón] provincia de Salta don Martín Gúe-
Yrigoyen mes para su puntual cumplimiento en
la oportunidad, la suprema orden de
V.E. Su fecha 17 del último marzo relativa a que se coloque en
alguno de los templos de aquella ciudad para satisfacción de
nuestros conciudadanos, y honor a la memoria de los ilustres de-
fensores de la libertad, la bandera que los valientes Yambparai-
nos tomaron el año próximo pasado a los cazadores del enemigo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, abril 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO QUINTO]
Mayo 2/817. Excelentísimo señor.
Archívese.
[Rúbrica de La nota oficial de V.E. de 18 de
Fneyrredón] marzo último, me impone de su supre-
Irigoyen ma resolución relativa a la colocación
en uno de los templos de esta ciudad
de la bandera de cazadores del enemigo tomada en Yamparaes el
año próximo pasado. Será puntualmente ejecutada en los mismos
términos que V.E. ordena, siendo por ahora de mi particular
resorte, rendirle como lo hago, las más obsecuentes gracias por
tan señalada demostración, con que distineue V E. el mérito de
esta nrovincia.
Dios guarde a Y E. muchos años. Saltr, abril 12 de 1817.
Excelentísimo señor
E A
														Pagina: 357 
A LUIS GUERALES
Excelentísimo señor director supremo
del Estado de las Provincias de la Unión.
TA.G.N., X-40-8-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO SEXTO]
De orden suprema tengo el honor de adjuntar a V.E. la ban-
dera [sic] enemiga tomada por la heroína doña Juana Azurduy
esposa del comandante Padilia [sic], destinada a la ciudad de
Salta para eterna memoria del esfuerzo americano, según ante-
riormente se le comunicó a V.E.
Dios, etc. Junio 3/817.
[Hay un signo]
Señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-40-8-5, Ejército Auxiliar, 1817. Fotocopia en N.A.]
B) En febrero de 1817 las fuerzas realistas habían avan-
zado hasta tomar la ciudad de Jujuy. El 2 de marzo siguiente
parte las de Giiemes siguiendo sus instrucciones y comandadas
por Manuel Eduardo Arias atacaron sorpresivamente a la reta-
guardia del enemigo apostada en Humahuca, y obtuvieron un
señalado triunfo.
En el comunicado sobre la acción el comandante Arias dice
haber tomado la bandera del cuerpo de la Unión Peruana de Ar-
tilleríaS, y, en un segundo comunicado, complementario del an-
terior, se corrige expresando que tal bandera era en realidad la
del primer regimiento, en una de cuyas "puntas" figuraba la
imagen de Pumacahua degollado ?.
Pese a que en los partes de Arias se habla de una sola ban-
dera, la realidad fue que en Humahuaca se tomaron al enemigo
dos banderas, amén de “la banderolita'. que se menciona en
$ Gaceta de Buenos Aires del 22 de marzo de 1817, págs. 87 y 88, de la
edición Tacsimilar. Fotocopia en N.A.
v Gaceta del 29 de marzo de 1817, págs. 91 y 92, ídem. Fotocopia en N.A.
														Pagina: 358 
GÚEMES DOCUMENTADO 378
carta de Belgrano a Giemes del 8/1V/817 y cuyo rastro se pler-
de en lo sucesivo *”,
Giiemes, en retribución de la bandera de Yamparaes, que el
gobierno había resuelto remitirle a él, envió a Belgrano, con des-
tino al supremo director, las dos tomadas en Humahuaca [anexo
713, dando así un rotundo mentís a quienes, según esta carta, se
complacían en hacer correr la voz de que no se desprendería de
ellas.
El 7 de mayo Belgrano despachó un correo especial "con
la orden de entrarla el 24 en Buenos Aires” [carta de Belgrano
a Giiemes del 7/V/817]. Una vez llegadas el gobierno, tras ha-
herlas tenido "en expectación todas las fiestas cívicas' para hon-
rar a sus conquistadores, anunció su propósito de que la colo-
cación definitiva fuese en las matrices de Salta y de Tucumán
[anexo 8: Oficio de Belgrano al Gobierno y acotación marginal
de éste], propósito que se convirtió en realidad [anexo 9].
Tanto el Cabildo de Tucumán como el de Salta acusan recibo
de las banderas: el primero el 8 de julio de 1817 y el segundo
el 31 del mismo mes y año. El último se disculpó de no haber
contestado antes a causa de las dificultades locales ocasionadas por
la guerra y expresó su resolución de colocar el trofeo 'en la Igle-
sia Catedral el 25 de agosto", deplorando no haber podido ha-
cerlo a su debido tiempo [anexo 101.
La que correspondió a Salta no se halla hoy en dicha ciu-
dad. ¿Habrá corrido la misma suerte que la Yamparaes? Lo
cierto y lo muy lamentable es que nada menos que la tan bene-
mérita provincia norteña no tiene en su seno ninguno de estos
dos trofeos que el gobierno nacional quiso y dispuso que fuesen
testimonio perenne de su nunca bastante loados servicios a la
patria. Es más, habiéndole sido remitidas años antes, en 1813,
por resolución de la Asamblea General*? dos de las que los rea-
listas habían hecho tremolar en la famosa batalla del 20 de fe-
brero librada en Salta y que luego habian abandondo en Potosí.
tampoco tiene ninguna de ellas y ni siquiera aleuna de las to-
madas con la decisiva contribución de sus propios hijos y en su
propia tierra en la recién mencionada acción.
10 En la carta referida, el creador de nuestra bandera se expresa así:
"Llegaron los pasados, y prisioneros con los demás que trajo Romero, e
igualmente la banderolita que me he alegrado mucho me la enviase usted
para que rabien los que decían que no había de mandar las banderas to-
madas en Humahuaca, la conservo hasta que vengan éstas para que vayan
juntas a manos del Director; la de Yamparaes que tomaron a los Verdes
va a ésa para que usted le dé destino, según verá usted de oficio".
11 A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotoco-
pia en N.A.
12 A.G.N., X-23-5-2, Asamblea.
														Pagina: 359 
=1
me
LIE CEME:Z
¿Estará Salta condenada in aeternum a no poder ser guar-
diana de ninguna de tales presas tan dignamente ligadas a su
historia? Dado que de las banderas conquistadas allí en 1813
existen dos idénticas en el Museo Histórico Nacional ¡no sería el
caso de que, sin el menor desmedro para el acervo de tal repo-
sitorio, una de ellas se custodie en la misma ciudad donde fue
arrebatada al enemigo?
Con esto no se haría otra cosa que obrar en consonancia
con el sentir justiciero que inspiró a la Asamblea del año 13
y al director Pueyrredán, respectivamente, cuando decretaron
las remisiones ya indicadas.
[ANEXO SEPTIMO]
Excelentísimo señor. Tengo el honor de remitir a V.E. las
dos banderas tomadas en la gloriosa jornada de Humahuaca, para
que V.E. se digne remitirlas al excelentísimo señor supremo di-
rector del Estado en demostración de gratitud, y justa recom-
pensa de la que me remite por conducto de V.E., para que la
coloque en la provincia de mi mando. Ellas servirán en la capi-
tal de Buenos Aires de un eterno monumento de la intrepidez de
los defensores de la patria. Dios guarde a V.E. muchos afiog.
Campamento general volante de vanguardia en el Bañado y abril
25 de 1817. Excelentísimo señor Martín Giiemes. Excelentísimo
capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar
Don Manuel Belgrano,
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A.G.N., X-23-2.4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO OCTAVO]
Buenos Aires, Excelentísimo señor.
mao APS Las dos banderas tomadas del ene-
El gobierno quiere que migo en la acción brillante de Huma-
todos [sic] los pueblos Hhuaca, a que es relativo el parte del
conserven memorias de gobernador comandante general de la
														Pagina: 360 
GÚEMES DOCUMENTADO 375
sus esfuerzos en parti-
cular los heroicos de
Salta y Tucumán, que
tan dignamente merecen
perpetuar la memoria de
«us sacrificios por la sa-
grada causa; y así las
dos banderas tomadas
por los bravos de Hu-
mahuaca serán remiti-
das a las municipalida-
des de estos pueblos, pa-
ra que las coloquen en
sus matrices, pues en
esta capital ya se ha
honrado a sus conquis-
tadores, teniéndolas en
expectación todas las
fiestas cívicas, y anl-
mando con ellas el gozo
público.
[Rúbrica de
Pueyrredón]
Trigoyen
Fecho.
provincia de Salta don Martín Miguel
Giilemes que tengo el honor de incluir
a V.E. caminan con esta fecha para
que V.E. se digne colocarlas donde sea
de su supremo agrado, y sirvan de mo-
numento perpetuo del heroísmo con que
se conducen los defensores de la Na-
ción por estos destinos.
Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán, mayo 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director de
las Provincias Unidas de Sud América.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO NOVENO]
En el concepto de que [sic] ser uno de los principales ob-
jetos que llaman la atención del gobierno supremo, que los pue-
blos todos de la Unién conserven memorias [sic] testimonios irre-
fragable-de sus esfuerzos y constantes servicios en obsequio de
la causa común, pralmente [sic] a cuyo objeto se han consa-
grado principalmente esos habitantes ha acordado S.E. en justa
retribución del mérito que acaba de contraer esa provincia en
la gloriosa acción de Humahuaca se remita a disposición de V.S.
por ei correo pres [sic] como se verifica por el presente correo,

														Pagina: 361 
3716 LIS GUANES
una de las banderas tomadas al enemigo en dicho punto a es-
fuerzos del valor y del heroísmo, y dirigidas a esta capital por
el capitán general don Manuel Belgrano, con el fin de que este
[sic] colocada en la Iglesia Matriz de esa ciudad, y consagrada al
Dios de las Victorias, perpetúe la memoria de los que glorio-
samente han jurado ante las aras de la patria defender [siel]
sacrificarse en defensa de los sagrados derechos que la pertene-
cen. Tengo el honor de avisarlo a V.S. de orden suprema para
su inteligencia y satisfacción de esa benemérita provincia.
Dios, etc. Mayo 29/817.
[Hay un signo]
lustre Cabildo de Salta.
Mustre Cabildo de Tucumán.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO DECIMO]
Guerra. Excelentísimo señor.
Agosto 25. Por la notoria ausencia de algunos
Archívese. señores capitulares en asuntos intere-
[Rúbrica de santes al Estado, no pudo esta lustre
Pueyrredón] Corporación llenar su principal deber
Irigoyen acusando a correo relativo el recibo del
oficio remitido con fecha 29 de mayo
del presente año, el que fue por esta aso-
ciación apreciado con el respeto debido a V.E. gustosa, y garante-
mente por su loable objeto de hacer partícipe a este benemérita
provincia de los triunfos alcanzados por los heroicos americanos en
Humahuaca, escarmentando ejemplarmente a los sanguinarios im-
postores. Penetrado este ilustre ayuntamiento del más fiel y acen-
drado patriotismo, y dar un testimonio público del valor, y ener-
gía, conforme a la suprema disposición de V.E., ha resuelto que
la bandera remitida se coloque en la Iglesia Catedral el 25 de
agosto día elegido para celebrar los sagrados derechos de la pa-
tria, respecto a que no se realizó tan importante demostración
pública a su debido tiempo por el embarazo de que recientemente
habían fugado vergonzosamente los enemigos de nuestra justa
independencia los que tenemos el honor de poner en la superior
noticia de V.E. para su inteligencia y debido lleno en dicho
oficio.
														Pagina: 362 
GENE DOCUMENTADO ar
Dios guarde la importante vida de V.E. muchos años para
la mayor prosperidad y aumento de la nación. Sala Capitular de
Salta, 31 de julio de 1817.
Teodoro López - Santiago López - Fernando Cabral
Fernando López - José Domingo Fernánuez - Francisco Valdés
Excelentísimo señor supremo director de las Provincias Unidas
don Juan Martín de Pueyrredón.
[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE CRUZ AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Guerra. Excelentísimo señor.
Julio 4/817?. Serán colocadas las dos banderas
Archívese. tomadas en la acción gloriosa de Hu-
mahuaca y consagradas al Dios de las
[Rúbrica de Victorias en la Catedral de Salta y
Pueyrredón] Matriz del Tucumán, según lo ha dis-
Irigoyen puesto V.E. en orden de 28 del último
mayo, luego que lleguen de esa ciudad
a este destino estos tesinimonios solem-
nes del valor y la constancia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, junio 17 de 1817.
Excelentísimo señor.
Por ausencia del señor general
Francisco [Fernández] de la Cruz
Excelentísimo señor don Juan Martín Pueyrredón, director
supremo de las provincias de Sud América.
[A.G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19, Fotocopia en N 4.1
 
[OFICIO DEL CABILDO DE TUCUMAN
AL DIRECTOR SUPREMO]
Julio 30/3817. Excelentísimo señor,
Archívese. Se han recibido en esta municipa-
														Pagina: 363 
Lo
>
L1[á GUCALES
[Rúbrica de lidad la bandera tomada a los enemigos
Pueyrredón] en la importante y gloriosa acción de
Irigoyen Huinahuaca, que V.E. se ha dignado re-
mitir para que se coloque como digno
trofeo en la Iglesia Matriz de esta ca-
pital. Se le ha dado este lugar consagrándose al Dios de los ejér-
citos con la posible pompa y lucimiento. El pueblo a la vista del
honroso blasón que la bondad de V.E. le concede, más y más,
exalta su patriotismo para esforzar la defensa de la patria y sus
sacrificios. El Cabildo recibe todo honor por estas consideraciones
y da a V.E. las gracias.
Dios guarde a V.E. muchos años. Sala capitular de Tucu-
mán y julio 8/817.
Domingo García. Lorenzo Domínguez. Miguel Díaz. Simón
Ruiz Huidobro. Lucas Viaña. Santiago Colombres.
Excelentísimo señor supremo director de las Provincias Unidas.
Unidas.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
