														Pagina: 209 
49
PREDILECCIONES DE BELGRANO
Y SAN MARTIN POR LOS GAUCHOS
Queremos poner muy de relieve la especial predilección con
que tanto Belgrano como San Martín miraban a los gauchos.
Belgrano, en carta privada de fecha 24/X/816, le dice a
Giiemes, con referencia a los gauchos que éste acaudillaba: 'No
digo sables, vestuarios, y de cuanto viniere, tendrá usted parte:
miro a la gente de usted con más privilegio que a ésta, porque
al fin ella es la que trabaja, y sufre; y aun cuando estos también
tienen sus trabajos y necesidades de no poco tamaño, están en
cuarteles y su vida es mejor que la de esos infelices”...
A su vez San Martín, a un año apenas de la batalla de
Chacabuco, decepcionado no sólo por la falta de auxilios por
parte del gobierno, sino porque éste lo iba despojando de los que
ya tenía, escribe a Tomás Guido, el 14/T1/316:
"A usted le consta que, lejos de auxiliarme con un sólo peso,
me han sacado 6.000 y más en dinero que remití a ésa; que las
alhajas de donativo de la provincia (entre las que fueron las
pocas de mi mujer) me las mandaron remitir como asimismo
los caldos donados, y que estos últimos no fueron porque ya era
demasiada paciencia... yo no espero más que se cierre la cordi-
Mera para sepuitarme en un rincón en que nadie sepa de mi
existencia, y sólo saldré de él para ponerme al frente de una
partida de gauchos si los Matuchos nos invaden”...
Y, en carta del 12 de marzo, también de 1816, dirigida a
Tomás Godoy Cruz, vuelve a hablar de los gauchos como Ultima
tabla de salvación: 'Su comunicación del 24 del pasado llegó
a mis manos y fue tanto más satisfactoria cuanto me anuncia
la reunión próxima del Congreso: de él esperamos las mejoras
que nos son necesarias, y si éste no lo hace, podemos resolver-
nos a hacer la guerra de gaucho.” [Documentos para la historia
del Libertador General San Martín, t. TI, pág. 258.1
Y el 12 de abril de 1818, escribe a Giiemes desde la capital
de Chile, a raíz del triunfo obtenido en Maipú. Transcribiremos
a continuación la carta, seguida de una nota y de la supuesta
contestación de Gilemes:
"Señor don Martín Gijemes
Santiago y abril 12 de 1818.
														Pagina: 210 
ZuZ LUZ GÚEMES
“Mi amigo amado.
"Hemos triunfado completamente de los godos, y hemos ase-
gurado la libertad de Chile. Sé cuánto agradará a Ud. esta
noticia.
Probablemente la Serna se retirará precipitadamente, y las
provincias del Perú serán libres; vamos amigo a trabajar con te-
són ya que la causa de la patria va ganando terreno.
"Yo parto esta noche para Buenos Aires a objetos del ser-
vicio: Si en aquélla o en cualquier distancia puedo serle útil,
mande con franqueza a su afectísimo paisano y amigo.
"Q.B.S.M.
José de San Martín
FEl sobrescrito dice: |
"Señor coronel don Miguel Giiemes gobernador y comandan-
te general de la provincia de Salta
“FRANCA MERNIDA”
TM.o. y fotocopia en N.A.]
Es este el único caso, qsue sepamos nosotros, en que San
Martín comunica por carta, en vez de oficio, su resonante triun-
fo en Maipú.
Tenemos la firme convicción de que Gilemes contestó esta
carta, por cierto tan afectuosa, con otra carta, como correspon-
día, pero ésta no ha llegado hasta nosotros. Suplimos tal defi-
ciencia incluyendo a continuación, el oficio en que el gobernador
de Salta felicitó a San Martín por su rotundo éxito. Este oficio
ha sido tomado por algunos historiadores como respuesta a la
carta de San Martín. A ello se oponen dos cosas: primero, que
a una comunicación privada se contesta con otra también pri-
vada; segundo, que el oficio no menciona en absoluto la carta
recibida. Veamos ahora el oficio:
Exmo. señor.
"No es esta la primera vez, que dirijo mis justos respetos a
V.E., aunque con el desconsuelo de que la pluma, y no la lengua,
sea el intérprete, cuando aquella no es bastante a explicar los
conceptos de un alma agradecida. Las armas de la nueva nación,
manejadas por la diestra mano de V.E., repiten sus triunfos,
dando mayor timbre al valor americano, y sirviendo de terror y

														Pagina: 211 
GÚEMES DOCUMENTADO 223
espanto al o gulloso peninsular. Muy pronto verá éste que el
estandarte de la libertad, flamea aún en sus mismos muros, que
supone impenetrables.
Ya, pues, que la suerte no ha querido que al lado de V.E.
tenga mi espada una pequeña parte en la venturosa gloria del
día cinco del actual, quiera al menos dar acogida al amor y
respeto con que tengo el honor de felicitar a V.E. y acompañarle,
desde aquí, en el objeto de sus complacencias.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, abril 27 de 1818.
Excelentísimo señor
Hara Ciiertaer
“Exmo. señor capitán general del Ejército
Unido de Chile y de los Andes
D. José de San Martín
[M.o. en el Museo Mitre. Publicado en el Archivo del Gral. San Martín, tomo
IV, página 119. Fotocopia en N.A.]
