														Pagina: 404 
60
AL MARGEN DE LA LUCHA
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Hacienda.
Excelentísimo señor.
El distinguido mérito del ministro contador de esta capital
don Pedro Antonio Ceballos recomendado a esa superioridad muy
particularmente por mis antecesores doctor don Feliciano An-
tonio Chiclana, don Francisco de la Cruz Fernández, don Ber-
nabé Aráoz y don Hilarión de la Quintana en orden al exacta,
cabal, desinteresado y puro desempeño del manejo de los inte-
reses públicos, que se le han confiado; en nada ha desmerecido en
el tiempo que tengo el honor de mandar dicha provincia., antes
bien aventajándose cada día en nuevos servivcios se ha ex-
puesta a llegar en la guerrilla de 29 del pasado hasta el frente
de las trincheras enemigas de Jujuy, entusiasmando con su ejem-
plo a toda la división y demás que no dejan de admirar su pa-
triotismo aún a costa del mayor sacrificio de la vida; estas y
otras cualidades que le adornan no puede un ánimo irniparcial
mirarlas con indiferencia cuya consideración me mueve a re-
comendarlo a V.E. para que se digne declararle la opción a al-
guna de las contadurías mayores del tribunal de cuentas a que
por su escala toca ascender, concediéndole entretanto el honor
de tal contador mayor, o lo que fuere del supremo agrado de
V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y abril 4 de 1817.
Excelentísimo señor
Martin Giúemes
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado de las Pro-
vincias de la Nación.
[BORRADOR RESPUESTA]
El excelentísimo Supremo Director se ha servido conceder
al ministro de hacienda de esas cajas, don Pedro Cebailos, los
														Pagina: 405 
NE Lula 4172 dba
honores de contador mayor y para la expedición de su respec-
tivo título se hace necesario que ocurra por medio de apoderado
según corresponde. De orden suprema hago a V.S. esta indica-
ción para su conocimiento y el del agraciado.
Agosto 18 de 1819.
Señor gobernador intendente de Salta.
TA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Abril 24/817. Excelentísimo señor.
Archívese En orden de 27 del último marzo
[Rúbrica de me previene V.E. le informe de las
Pueyrredón] causas que influyeron para la separa-
Irigoyen ción del servicio de sargento mayor
don Mariano Alvizurri e igualmente
de la conducta y aptitud de este oficial
al desempeño de cualesquiera destino militar conforme a su cla-
se; para afianzar mi concepto y cumplir adecuadamente con lo
mandado, he pedido asimismo previo informe al señor goberna-
dor de Salta sobre el particular, y a consecuencia del que evacúe
daré sin demora el que me ordena V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucuman, abril 10 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Unidas
de Sud América.
[A. G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[CIRCULAR DE GUEMES RELATIVO A PUCH]
Circular.
Respecto a que el teniente coronel de ejército don Domingo
Puch, residente en su hacienda de "Los Sauces", se halla comisio-
nado por el exeelentísimo señor general en jefe, y, por este go-
bierno, para el transporte de caballos y demás auxilios de gue-
														Pagina: 406 
GÚEMES DOCUMENTADO 423
rra que del Tucumán, se remiten a esta ciudad, como también para
el más pronto despacho de lo que de ésta se remita a aquélla. Por
tanto ordeno y mando a los comandantes, y demás oficiales del
partido de la Frontera del Rosario, le franqueen sin demora y bajo
la más seria responsabilidad, los auxilios de gente y demás que les
pida, relativos al mejor desempeño de dicha comisión.
Fecha en Salta, a 11 de abril de 1817.
Martín Giiemes
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]
El acierto y tino con que el excelentisimo señor director S8u-
premo del Estado ha gobernado y dirigido los pueblos de la Unión,
resuena por todas las extremidades que toca su influjo. Una de las
más acertadas medidas que ha dictado es en mi juicio, y en el de
todo honrado ciudadano, el nombramiento de gobernador intenden-
te de esa provincia que ha hecho en la digna persona de V.S. según
me impone su nota oficial de 26 de marzo último. Guiera la
suerte y el destino proteger las sanas intenciones de V.S. y que
libre ese suelo, a mérito de ellas, de las pasadas convulsiones que
lo agitaron, reine sólo en él la amable libertad y seguridad. Reci-
ba V.S. los sinceros obsequios que le consagra mi voluntad;
coadyuve por su parte al favorable éxito de las empresas milita-
res que a costa de tantos sacrificios sostiene esta provincia de mi
mando, y en reciprocidad cuente V.S. con el poder de mi autori-
dad en toda la extensión de sus facultades.
Dios guarde a V,S, muchos años. Salta y abril 12 de 1817.
Martí FUEREN
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba, ca-
marista doctor don Manuel Antonio de Castro.
[Archivo de Córdoba, copia de D.G.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Mayo 2/ 817. Excelentísimo señor.
Archívese. Quedo enterado por la suprema
[Rúbrica de Pueyrre- nota de V.E. de 12 de marzo anterior
«dón]. haber relevado al señor coronel mayor
														Pagina: 407 
dnd Luis GENES
trigoyen don Juan Florencio Terrada del cargo
de Secretario de Estado en el departa-
mento de guerra y marina que obtuvo
y nombrado para que le substituya al de la misma clase don Mal
tías Irigoyen con retención de la comandancia general de marina.
Tengo la honra de avisarlo a V.E. en contestación.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, abril 12 de 1817.
Excelentísimo señor
Moria bemer
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado de las Pro-
vincias de la Unión.
[A.G.N.,X-6-74, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]
