														Pagina: 22 
38
JUAN JOSE FERNANDEZ CAMPERO
(MARQUES DE TOJO) Y GUEMES.
COMBATE DE COLPAYO
(15 de setiembre de 1816)
[OFICIO DE FERNADEZ CAMPERO A GÚEMES]
A las dos de la mañana recibí parte del comandante de la
avanzada, en el que me dice que el enemigo ha acampado en
Pampa Abra, en número de 800 a 1.000 hombres de infantería
y como 400 de caballería. Son las tres de la mañana, hora en
que salgo para el Moreno, donde espero las órdenes de vuestra
señoría.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel general
de Casavindo, junio 19 de 1816.
Juan José Fernández Campero
Señor Gobernador Intendente y Capitán General de la Provincia
de Salta.
[El sobrescrito dice: ]
Servicio.
Al señor coronel don Martín Miguel de Gijemes, Gobernador
Intendente y Capitán General de la Provincia de Salta
Comandante General
de la Puna.
[M.o. y fotocowiu en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A FERNÁNDEZ CAMPERO]
A esta hora que son las dos de la tarde, recibo el oficio de
vuestra señoría de 19 del corriente, y por él quedo enterado del
movimiento que ha hecho el enemigo hasta el punto de Abra-
pampa. Sin embargo de esto, entiendo que sus miras no sean
otras que las de atacar a la división del mando de vuestra se-
														Pagina: 23 
YT
En 1 GUEMES
ñoría. En su consecuencia apruebo la retirada que ha empren-
dido al Moreno, o Toro, o hasta aquí si lo estimase conveniente,
pero sin perjuicio de ella, es de necesidad que observe los mo-
vimientos, y marchas subsidiarias del enemigo de un modo que
sean intergiversables las noticias que se comuniquen, y con más
razón, mande bomberos que observen la retaguardia, para venir
en conocimiento de sus miras, y disposiciones. Así también to
mar yo todas las que convengan a la defensa del país, ejecu-
tando las que sólo la venida del enemigo, nos ha de obligar.
Cuide vuestra señoría del orden en las marchas, y serán
seguras, y ventajosas; y sobre esto le reitero el encargo de que
de cualesquiera novedad que ocurra, me instruya oportunamente.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y junio
22 de 1816.
Martín Gúemes
P.D.
Si ei enemigo, no continúa sus marchas, deberá vuestra
señoría, permanecer en ese punto, o en otro aparente, haciendo
siempre observar con el mayor empeño los movimientos del ene-
migo. Hoy mismo sale el comandante Quesada, a la vanguardia
de Humahuaca, como antes comuniqué a vuestra señoría.
Señor coronel comadante general don Juan José Fernández
Campero.
[A continuación se encuentra escrito el siguiente borrador
de oficio del marqués a Giiemes:]
Con mi anterior fecha 21 fechado en la Rinconadilla, hice
a vuestra señoría presente que la tropa al mando del sargento
mayor Tellería, marchaba a este punto y que yo al de Jujuy
con el fin de hablar con los señores director, y general; caminé
hasta las inmediaciones del pueblo de Pumamarca, donde recibí
parte del capitán Concha, a quien lo envié, en comisitin, a la
vanguardia de Humahuaca, en el que me dice que ya se habían
retirado los señores indicados. que el coronel Balcarce también
lo había efectuado dejando dragones para que observasen los
movimientos. Con este motivo, regresé, y ayer me he venido
con la tropa, en este compamento, donde he recibido el oficio
de vuestra señoría de 22 en contesto al mío de 19, en el que
aprueba mi retirada aquí después de tomar las precauciones
que me indica. Estas y otras tengo verificadas, sobre lo que
debe vuestra señoría descansar.
Creo que el enemigo no ha pasado de Miraflores mi aún a
Casabindo, respecto de que el capitán Ruiz que quedó en aquel
punto no ha dado parte alguno. Este se halla con cerca de 70
hombres... observando los movimientos del ejército contrario,
														Pagina: 24 
GÚEMES DOCUMENTADO 29
el que según los bomberos se emplea en robar los ganados en-
viando partidas gruesas para todas partes.
Serán frecuentes mis avisos tanto a vuestra señoría como
al comandante que va a Humahuaca, Quesada, y espero que
vuestra señoría me dé noticias de lo que por ahí ocurra.
Dios guarde a vuestra señoría muchas años. Campamento
principal en el Toro. Junio 29 de 1816. J.JF.C. [Juan José
Fernández Campero].
Señor Capitán General de la Provincia don Martín Miguel
de Giiemes.
[Dirección de Arqueología * Historia de Jujuy - Donación Eduardo Uriondo.
Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A JUAN JOSÉ
FERNANDEZ CAMPERO]
Se ha recibido el parte de vuestra señoría de 30 del pasado,
datado en el Toro, relativo al último movimiento del enemigo
en retirada al punto de Yavi, y espero que con la misma acti-
vidad, celo, y eficacia, me transmita las demás noticias que
ocurran.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, julio 2
de 1816.
Martín Gúiemes
Señor Coronel Mayor Comandante General de la Puna don van
José Fernández Campero.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Julio 20/16.
Si no hubiese caballos para auxiliar la partida del capitán
Rojas, aunque sea con las mulas, dando una para cada uno de
los soldados, sean éstas de quien se fuesen, en la inteligencia
que serán reintegradas a sus dueños con dos chúcaras, cui-
dando de que queden allí los animales flacos que tegan para que
se repongan, sobre todo lo cual hago a usted responsable seve-
ramente.
Todas las armas, municiones y demás útiles de guerra que
														Pagina: 25 
SL LUIS GUEMES
tenga usted en su poder de la pertenencia del citado capitán
Rojas, se las devolverá inmediatamente por ser propias de la
dotación del regimiento del señor coronel don Juan José Fer-
nández Campero, sin dar lugar a nuevos reclamos.
Dios guarde a usted muchos años. Salta, julio 20 de 1816.
[MartínT Giiemes
Señor Comandante de Armas de Orán don Manuel Eduardo
Arias.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE JUAN JOSÉ FERNANDEZ CAMPERO
A GUEMES]
Contestando al oficio de vuestra señoría de 6 del presente,
le incluyo los estados que me pide. Nada me es más plausible
que el ver que se trata de consolidar el orden dislocado: yo lo
he procurado con esmero, y no ha sido otro mi objeto, como
sabe vuestra soberanía. La formación del cuerpo peruano fue
bajo de este principio, y mientras me halle mandándolo sosten-
drá su instituto. Antes de recibir el de vuestra soberanía llegó
a mis manos el del señor general en Jefe Belgrano, a quien por
pedírmelo él le remití por el conducto del teniente don Pedro
Canseco el estado de mi fuerza y útiles hacen diecisiete días.
Sé que debo hacerlo mensualmente, como lo he verificado con
su antecesor; tanto con respecto a esta fuerza, como de la del
segundo batallón de Acoyti, lo he repetido por medio del te-
niente coronel don Manuel de Almonte y Fuente que, se nos ha
pasado del enemigo, y caminó antes de la prevención de vuestra
señoría a presentarse al general, por convenir a la causa pú-
blica. En lo sucesivo, mientras ocupe este punto sé que todas
las comunicaciones deben ir por el conducto de vuestra señoría:
me ahorro de duplicar el trabajo, cuando mis atenciones son
vastas, y cumplo con lo que se me previene.
Los últimos partes de que incluyo copias ratifican la dis-
posición del enemigo para atacarnos por los puntos que indican.
He tomado mis medidas para resistirlos si su fuerza no es exce-
dente, pues procuro ahorrar la sangre de los únicos que hay por
aquí que procuran sostener los derechos de su país. En todo me
sujeto a las disposiciones de vuestra señoría: mis recursos es-
tán apurados: todos claman por ser soldados, y nadie se alista
en un cuerpo como el peruano, por ser su disciplina rigurosa:
la he fomentado así, y lo haré (a pesar de las contradicciones)
														Pagina: 26 
GÓEMES BIOoMERTA LO Al
mientras me halle a la cabeza de un cuerpo que he erigido y
que sostengo a mis expensas. Doy a vuestra señoría las gracias
por que ha contribuido a su fomento y contribuye a su perma-
nencia. Sabe vuestra señoría que jamás he pretendido otra
cosa que la libertad de mi país, la subo?-dinación al jefe inme-
diato y el bienestar de estos habitantes. Yo estoy persuadido
que vuestra señoría conoce los sentimientos de mi corazón: esto
me basta.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Prin-
cipal en Moreno, a 9 de setiembre de 1816.
Juan José Fernández Campero
Señor Capitán General de la Provincia de Salta don Martín
Miguel de Giiemes.
[Copia de D. G. y fotocopia en N.A. Biblioteca Nacional, Catálogo N* 6258.1
[ESTADO DE LAS FUERZAS DEL REGIMIENTO
PERUANO]
Regimiento Peruano — 1* Batallón
Estado de fuerza y armamento con que se halla el expresado
en la fecha.
i E : : E : , ¡a Ao Cm
lodo E ] o E: ¡TE qid iZ:
A E E
¡Espias ca aia ici a!
BS iBi1 lA: 2 gim bició iz!
PIB: A ¿aladas O
a , . o LIA CO
EE ig il a 2 ¡PIB FI
JA O -
: : po; : : ! AE =
AR Aa IR AO OO AT A 
Fuerza presente
NOTA.— La fuerza que manifiesta el Estado es sin contar.
las partidas exteriores que cubren el campo que son 140 hom-
bres. Casabindo, 1? de mayo de 1816.
Melchor de Tellería
														Pagina: 27 
AZ 105 GEMAS
[A.G.N., X-3-8-7, Guerra 1810/30, Fotocopia en N.A.]
Nota: Este regimiento fue creado y sostenido de su propio peculio por
don Juan José Fernández Campero, marqués de Tojo, que actuaba subor-
dinado a Giiemes. F.M.G.
[OFICIO DE JUAN JOSÉ FERNANDEZ CAMPERO
A GUEMES]
Acompaño a vuestra soberanía el oficio que con esta fecha
dirijo al señor general en jefe don Manuel Belgrano, para que
con respecto a las razones que expongo le dé el curso que es de
justicia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel prin-
cipal en el Moreno y setiembre 14 de 1816.
Juan José Fernández Campero
Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE JUAN JOSÉ FERNANDEZ CAMPERO
A GÚEMES]
Con fecha de 14 del presente me dice el comandante de
avanzadas, capitán don Bonifacio Ruiz [de los Llanos] lo si-
guiente: 'Ayer recibí parte del capitán Rivera, y Cala en que
me dicen que el enemigo en número de 700 a 800 hombres pa-
saron por las Cortaderas, y que en Abrapampa acamparon 200,
quienes no pasan de Miraflores. Yo lo dificulto, y más bien creo
que como saben que hay tropa en ese punto, quieran llamarles
la atención y dirijan una partida por un camino que hay de
Abrapampa por Tres Cruces, Vicuñayoc hasta Aguilar, por lo
que hoy mando una guardia de cinco hombres y un cabo a la
misma Abra de Vicuñayoc para evitar el ser sorprendido por
esa parte. A los capitanes Rivera y Cala se los he prevenido,
dándoles las órdenes convenientes; les he encargado que me
avisen con certeza si el enemigo no pasa de ahí para, con las
noticias que espero tener del jefe de vanguardia a quien le he
comunicado lo interesante de este parte, dirigirme a reunirme
con dichos capitanes con toda mi tropa para hostilizar al ene-
														Pagina: 28 
GUEMES DOMAUMENTADO qe
migo. En postdata se me asegura que los enemigos que van para
Humahuaca son 500, y 100 los que han llegado a la Abra”.
Lo que transcribo a vuestra señoría para su inteligencia y
gobierno; aguardo se me reúna la compañía de gauchos de la
Quebrada del Toro para hostilizarlos en los términos que en el
que escribí a vuestra señoría anoche le tengo expresado; pues
trato de defender los pocos ganados que han quedado de los
fieles servidores de la patria que han emigrado del Partido
de la Puna.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel prin-
cipal en el Moreno y setiembre 16 de 1816.
[Juan José Fernández Campero]
Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
["EL CENSOR" ANOTICIA EL TRIUNFO DE COLPAYO]
En el N" 59 de “El Censor'" — Buenos Aires— jueves 10
de octubre de 1816, página 12, encontramos lo siguiente:
Por el correo del Perú que llegó anoche comunica el ge-
neral Belgrano a un amigo suyo la derrota de una división del
Ejército de Lima en los campos de Colpayo, a 24 leguas de
Jujuy, el 15 de setiembre último. Dice así:
"El 15 del corriente los capitanes don Agustín Rivera y
don Diego Cala con el ayudante Falagiani y el teniente don
Justo González y cuarenta y dos soldados, se batieron en los
campos de Colpayo contra el teniente coronel don Pedro Zabala
que tenía a sus órdenes dos capitanes, 125 soldados, un secre-
tario y doce mujeres: con sólo la pérdida de un soldado, y herido
en un brazo el ayudante, lograron matar al teniente coronel, un
capitán y treinta y cinco soldados, con más el secretario, y hacer
prisionero al otro capitán, a los tres tambores, trece soldados
y las doce mujeres, tomando treinta y cinco fusiles, doce bayo-
netas, cuatro pistolas, dos sables, veinte cartucheras, cuatro-
cientos cincuenta cartuchos a bala, treinta y cinco piedras de
chispa, dos cajas de guerra, doce lanzas, tres tiendas de cam-
paña, cuarenta mulas y ocho caballos."
El mismo general dice que el enemigo avanza sobre Jujuy
con 1.500 hombres; que tal vez se hagan humo o se concluya
con ellos, porque Giijemes se halla con 2.000 veteranos y 1.500
milicianos, todos de caballería.
														Pagina: 29 
4 LUIS GÚEMES
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Guerra. Excelentísimo señor.
Octubre 11/816. Tengo el honor de elevar al su-
Enterado y dénseles premo conocimiento de vuestra exce-
las gracias por conduc- lencia los partes que en copia me ha
to del general a nombre dirigido el señor gobernador, y coman-
del gobierno, y que pro- dante general de la provincia de Salta,
ponga el capitán gene- don Martín de Giiemes, y a él le pasó
ral el premio a que juz- el coronel mayor don Juan José Cam-
gue se han hecho acree- pero, del feliz suceso que han obtenido
dores los oficiales y las armas de la patria en el punto de
jefes que concurrieron Colpayo. Me prometo probablemente
a tan gloriosa acción. que los subsiguientes en la presente
[Rúbrica de campaña no empañarán el lustre de tan
Pueyrredón. ] gloriosos principios, y que la victoria
Terrada coronará los sacrificios en que hoy se
Fecho. halla empeñada la Nación: el denuedo,
disposición, y entusiasmo que advierto
cada día con la mayor complacencia,
tanto en las tropas que están a mi vista, como en las que no lo
están, y aún en el común de habitantes, me envían un augurio
el más satisfactorio de que habrá de acontecer lo que desde ahora
presiento, y que no serán inútiles, e infructuosos los desvelos,
y esfuerzos de vuestra excelencia por auxiliar el ejército de que
me hallo encargado, especialmente con los fondos de que tanto
necesito.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
setiembre 26 de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[PARTE DEL COMBATE DE COLPAYO]
"Son las Y de la mañana: hora en que he recibido, el parte
del comandante de avanzadas don Bonifacio Ruiz, que en copia
acompaño: doy a vuestra señoría los parabienes por el triunfo
de nuestras armas, y me congratulo con que el peruano empiece
sus ensayos militares, lleno de laureles, los individuos que reco-
mienda tanto el comandante Ruiz como el capitán Rivera, son
dignos de ser atendidos: y en particular los capitanes, el ex-
presado Rivera y don Diego Cala, como el desgraciado Falagiani,
														Pagina: 30 
CEMSA TIMOR ENTADÍ 46
y el de gauchos González, espero que vuestra señoría liará que
se les premien sus sacrificios, pues yo ahora así se lo indico
dándoles las gracias a nombre de la patria; y a la tropa una
corta gratificación a mi nombre. Dios guarde a vuestra señoría
muchos años. Cuartel principal en el Moreno. Setiemb e 16 de
1816. Juan José Fernández Campero. Señor Gobernador fnten-
dente don Martín Miguel: de Giiemes. Una legua antes de llegar
a este punto, encontré los partes que incluyo y averiguado mejor
la cosa es como se sigue. Ayer a las cuatro de la tarde, mar-
charon de este punto los capitanes don Agustín Rivera, y don
Diego Cala, con treinta hombres de fusil y diez de los milicianos
sin ellos, reunidos con el ayudante mayor de Infernales don
Dionisio Falagiani y el teniente de gauchos don Justo González,
con dos de ellos se dirigieron al rincón de las Lagunas llegaron
a Colpayo a medianoche. y ganándoles a 100 hombres enemigos
al mando del teniente coronel don Pedro Zavala, la retaguar-
dia. esperaron que salga la luna, verificado esto se dispusieron
para sorprehenderlos. El capitán muy recomendable don Agus-
tin Rivera, y el teniente González, habiendo dejado sus cabal-
gaduras a distancia de 6 cuadras entraron con veinte hombres
a la carga, y el capitán Cala con el ayudante mayor con el resto a
caballo dirigiéndose a tomarles sus cabalgaduras, efectivamente
los sorprendieron, pero no tanto que no tuvieron lugar los ene-
migos de formarse, y huir a una alturita a dar un vivo fuego;
no obstante me asegura dicho Rivera que como leones embis-
tieron nuestros valerosos soldados, v lograron matar al teniente
coronel Zabala, quien no habiendo querido rendirse murió a
manos del valeroso Rivera, al capitán Andrade, y quince sol-
dados, tomando prisioneros al capitán Fructuoso Centeno, un
prisano, doce soldados, dos tambores y un pito; han tomado
también tres tiendas de campaña; de municiones, fornituras, y
Fusiles no sé el número, pero luego que se reúnan todos se lo
comunicaré a vuestra señoría pues ahora no quiero retarde esta
plausible noticia, recomendando el mérito de los nombrados se-
Rores oficiales, incluya el teniente de Cala don José de la Cruz
Obando, y de los cabos del regimiento José Santillán de la 3"
y Dámaso Miranda de Granaderos. Del jefe de vanguardia ni
de mil hombres que llevó Olañeta para Humahuaca ignoro abso-
ltamente. Dios guarde a vuestra. señoría muchos años. Lumará,
15 de setiembre de 1816. Bonifacio Ruiz de Llanos. P.D. El ayu-
dante mayor Falagiani, vino a reunirse con mis avanzadas cor-
tado por los que bajan a Humahuaca y ha salido gravemente
herido en un brazo, lo mismo que el soldado de la primera Pe-
dro Lamas, quien no dudo haya muerto, y un miliciano de Cala.
Cipriano Lamas. Sin ncvedad. Es copia. Campero.
														Pagina: 31 
“6 LLL CLEMES
"Infantería regimíento peruano, primer batallón. Estado que
manifiesta los individuos que del expresado se hallaron en la
avanzada, los que triunfaron en los campos de Colpayo, de los
enemigos que bajo esta fuerza aparecen; y todos los pertrechos
de guerra, y prisioneros. Capitán comandante de la partida don
Agustín Rivera acompañado don Diego Cala. Capitanes dos. Ayu-
dantes de Infernales, uno. Dos cabos. Doce soldados. Gauchos
de este mismo partido. Un teniente. Veinte y ocho soldados. He-
ridos: un ayudante de Infernales. Un soldado. Muertos: un sol-
dado. Fuerza enemiga: Un teniente coronel, dos capitanes, un
secretario, tres tambores, trece soldados y doce mujeres. Muer-
tos: un teniente coronel, un capitán, un secretario y treinta y
tineo soldados. Armamento enemigo: 35 fusiles, 12 bayonetas,
cuatro pistolas, 2 sables, 20 cartucheras, 450 cartuchos a bala,
35 piedras de chispa, 12 lanzas, 2 cajas de guerra, tres tiendas de
campaña, 40 mulas y S caballos. Nota: las mulas o cabalgaduras
las he repartido entre los milicianos del capitán Cala y alguno
de mis soldados, aquellos que tuvieron la mayor parte de nuestra
gloria. Cuartel principal en el Moreno, setiembre 18 de 1816.
Campero."
Es copia.
Toribio Tedín
Secretario
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE AGUSTÍN PÍO RIVERA A GUEMES]
Doy a vuestra señoría las gracias del grado de sargento
mayor que se me ha vuelto porque en la guerrilla que gané en
Colpayo con 20 a 200 hombres me dio el grado de sargento mayor
el señor general Belgrano: yo hice presente a vuestra señoría
cuando estaba en lx vanguardia de Humahuaca con el certifi-
cado del señor teniente coronel Rojas: vuestra señoría no se dio
por entendido, por eso no he vuelto a reclamar. En mi oficio
anterior le he pasado parte a vuestra señoría de los enfermos
que hay de los desertores. Si la Torre sale del enemigo junta-
mente con Cobo, yo en persona vendré conduciéndole conforme
me lo ordena vuestra señoría.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Rinconadilla,
9 de setiembre de 1816.
Agustin Pío Rivera
Señor General en Jefe don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 32 
GUEMES IMHTUMENTADA AY
[OFICIO DE JUAN JOSÉ FERNANDEZ CAMPERO
A GÚEMES]
Son las 4 1/2 de la noche en que acabo de recibir oficio del
comandante de avanzadas don Bonifacio Ruiz [de los Llanos].
No ha quedado enemigo por estos campos, han muerto los dos
soldados prisioneros y uno de los tambores, y a las ocho cua-
dras del campo de la acción se ha encontrado al ayudante de
la división de Zavala, muerto.
Me hallo sobremanera cuidadoso por no haber tenido con-
testo a cuatro expresos que he hecho a vuestra señoría y lo
estoy más con la carta que Cala ha interceptado de Olañeta escrita
a Zavala que se la ineluyo original, quedándome con copia de
ella.
Quisiera saber las determinaciones de vuestra señoría; pero
sean las que fuesen, mañana me retiro al Toro, y conforme ad-
quiera noticias iré marclinndo por la Quebrada.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel prin-
cipal en el Moreno, setiembre 20 de 1816,
Juan José Fernández Campero
Señor Gobernador Intendente y Capitán General don Martín
Miguel de Giiemes.
Mo. y fotocopia en N.A.]
