														Pagina: 328 
55
GÚEMES COMUNICA A SUS TROPAS
EL TRIUNFO DE SAN MARTIN
EN CHACABUCO EL 12-11-1817
[OFICIO DE PABLO DE LA TORRE A TORINO]
Hoy a las 11 de la mañana y con la fecha del día recibí
la comunicación que el señor coronel me hace en los términos
siguientes. '"Ayer a las 6 de la tarde he recibido parte del ex-
celentísimo señor general en el que me comunica que el 13 del
corriente fue derrotado completamente el ejército real de Chile
en la cuesta de Chacabuco, debiéndose esta victoria a la intre-
pidez del bravo San Martín, que con dos escuadrones de caba-
llería, a sable en mano, en breves momentos los destrozó matán-
doles novecientos hombres, mil prisioneros, sesenta y tantos
oficiales, mucho armamento, caballada, y aun hasta la Botica.
Cuya plausible noticia comunico a Ud. para que la celebre con
las demostraciones públicas de regocijo, que corresponde."
Si caso no ha votado Ud. al enemigo las papeletas que en
días pasados le ordené, no lo haga, a ver si de este modo log
pescamos descuidados.
Dios guarde a Ud. muchos años. Castañares, febrero 26
de 1817.
Pablo de la Torre
Señor capitán don Vicente Torino.
Servicio.
A don Vicente Torino capitán de infernales y comandante
de guerrillas en la avanzada de los etc.
Porongos
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE JUAN ESTEBAN PEREZ A TORINO]
A esta misma hora, acabo de recibir un oficio del teniente
coronel de infernales, cuyo tenor es como sigue. 'Con esta fecha
me dice el señor coronel y gobernador lo que sigue. Ayer a las
seis de la tarde he recibido parte del excelentísimo señor gene-
														Pagina: 329 
941 LUIS GLEMES
ral en jefe, en el que me comunica que el trece del corriente,
fue derrotado completamente el ejército real de Chile, en la
cuesta de Chacabuco, debiéndose esta victoria a la intrepidez
del bravo San Martin, que con dos escuadrones de caballería,
a sable en mano, en breves momentos, los destrozó, matándo-
les 900 hombres, mil prisioneros; sesenta y tantos oficiales, mu-
cho armamento, caballada y aún hasta la botica. Cuya plausible,
como tan interesante noticia le comunico para que la celebre,
con las demostraciones públicas de regocijo que corresponde,
y que la trasmita a los comandantes de los destacamentos avan-
zados; se lo comunico a Ud. en su cumplimiento y para la ve-
rificación de lo que allí previene. Dios guarde a Ud. muchos
años, febrero 26 de 1817. Pablo de la Torre. Señor sargento
mayor don Juan Esteban Pérez".
Tengo la satisfacción de trascribir a Ud. esta plausible no-
ticia, en cumplimiento de lo que se me ordena.
Dios guarde a Ud. muchos años, a las siete de la mañana.
Juan Esteban Pérez
Señor capitán don Vicente Torino.
Servicio.
Al capitán comandante don Vicente Torino.
Del comandante
de avanzada.
Donde se
halle.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Acabo de tener parte del jefe de vanguardia en que me dice
lo siguiente:
"El señor coronel general de vanguardia don Martín Mi-
guel de Gijemes con fecha de ayer a las seis de la tarde ha re-
cibido parte que el ejército al mando del bravo San Martin ha
triunfado completamente sobre los tiranos que oprimían a Chile,
cuya interesante noticia se la comunico para su satisfacción.
"Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, febrero 26 de
1817. Giiemes. Señor sargento mayor y jefe de vanguardia don
José María Pérez de Urdininea. Y se lo comunico a Ud. para su
inteligencia y que se anuncia a las tropas de su mando en la for-
ma de estilo para tan plausible noticia se celebre por los de-
fensores de la patria. José María Pérez de Urdininea. Señor
														Pagina: 330 
GÚEMES DOCUMENTADO 345
comandante principal de gauchos beneméritos de Jujuy don Bar-
tolomé de la Corte."
Lo comunico a Ud. para que lo haga saber de los gauchos de
su cargo y lo celebren en la forma debida.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento sobre el Río
de Perico, febrero 27 de 1817.
Corte
Señor Capitán de gauchos don Eustaquio Medina.
[Museo Mitre y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LANFRANCO A EUSTAQUIO MEDINA]
Luego que reciba a Ud. los adjuntos pliegos de orden del
señor coronel les dará Ud. el debido destino.
Incluyo a Ud. copia de la carta que el general San Martín
escribe al señor general Belgrano.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento de los gauchos
de Jujuy, marzo 3 de 1817.
Lanfranco
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[COPIA DE LA CARTA DE SAN MARTIN A BELGRANO]
Señor don Manuel Belgrano. Santiago de Chile y febrero 14
de 1817. Mi amigo: después de las acciones del 4 y 6 de éste en
que batimos al enemigo, fue derrotado en la batalla de Chacabuco,
en la que perdió más de mil y doscientos hombres entre muer-
tos y prisioneros. De estas resultas se ha disparado, todo su
ejército, y somos dueños del país, en cuya capital hemos entrado
hoy. Todos han peleado bizarramente, pero sobre todo los gra-
naderos han hecho prodigios. Pasan de 60 piezas las tomadas,
un parque inmenso, ciento setenta mil pesos, quinientos quinta-
les de pólvora, infinitos vestuarios, y monturas, en una palabra
nada puede desearse que no se encuentre para un ejército. Adiós
mi buen amigo. No hay tiempo para más pero sí para asegurarle
que lo será eternamente suyo su San Martín. Es copia Manuel
Belgrano. Es copia Giiemes.
Es copia.
Lanfranco
[Museo Mitre y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 331 
345 Lila GUAL
[OFICIO DE TEJERINA A MANUEL MARTINEZ]
Por ausencia del capitán comandante del partido, y como
comandante interino para las ocurrencias de este cuartel prin-
cipal de avanzada, contesto al oficio de V.E. diciendo que doy
las gracias a nombre de la nación por los oficios que ha cele-
brado la plausible noticia de la completa acción de Chile y para
más satisfacción ese pueblo de Ud. incluyo un impreso y una
copia de la elección de director supremo del pueblo libre de
Chile, y la franqueza con que convida el señor director de las
Provincias Unidas del Río de la Plata para que por mano de
Ud. se internen en el interior de esas provincias para su inteli-
gencia. Quedo enterado que los perseguidores de la humanidad
recalaron en Chinchín y que los han rechazado con pérdida de
un hombre y algunos heridos, y que ellos salieron bien estropea-
dos con una vergonzosa fuga; presto verán su última ruina por-
que el ejército real se halla sitiado en Jujuy con una hostilidad
que los devoran sin poder salir sus partida ¡os a fuera de sus
trincheras a que se agrega que en esta fecha pasan a marcha
redobladas el comandante Lamadrid con seiscientos clases de
caballería a situarse en la Quiaca a cortarles la retirada tomán-
doles la retaguardia con otra división que viene de Tucumán por
Orán [la de Bustos] a tomar las mismas alturas, por lo que
estoy persuadido que presto se concluirá el ejército limeño, por-
que desde que entraron a la plaza de Jujuy tres mil y ochocien-
tos tienen de falla mil y quinientos y sólo dos mil trescientos
y los demás entre pasados, voluntarios, prisioneros y muertos
han perdido los dichos mil quinientos, y esta es la verdad de
la triste situación de dicho ejército el que será batido hasta la
Pascua. Dios guarde a Ud. muchos años. Guardia avanzada del
Tojo y marzo 29 de 1817. Dionisio Tejerina.
Señor del Rosario. Don Manuel! Martínez.
Es copia de que certifico.
José Manuel Tames.
Secretario.
Nota de D.G.: La fecha de este Oficio debe ser de 1817. El triunfo
en Chile a que se refiere debe ser la victoria de Chacabuco? o la entrada
de San de San Martín en Santiago. No puede referirse a la de Maipo,
éste fue en abril de 18184. El sitio de los Tealistas en Jujuy fue también
en 1817, las expediciones de Lamadrid y Bustos fueron también en 1817.
2 12 de febrero de 1817.
3 10 de febrero de 1817.
4 18 de abril de 1818,
[Archivo del Ministerio de Relaciones Exteriores, cppia en N.A. facilitada
por Francisco Centeno.]
