														Pagina: 218 
51
DERROTA Y MUERTE DE WARNES
EN PARI EL 21 DE NOVIEMBRE DE 1816
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE £/MA
del miércoles 8 de enero de 1817.
El coronel D. F. Aguilera al mariscal de campo D. M. Tacón.
Los apurados momentos, que me circulan, después de la más
sangrienta batalla, que desde ayer a las tres de la tarde dio prin-
cipio contra las numerosas tropas del caudillo Warnes, violenta
y rigurosa hasta las seis de ella, y subsiguiente sin intervalos toda
la noche, no me permiten más comunicar a Y.S, que queda en mi
poder su hermosa a tillería, compuesta de nueve cañones, porción
de fusiles y lanzas; el infame Warnes sepultado en su orgullo
(cuya cabeza voy a fijar en la plaza de la ciudad, luego que entre),
y como ochocientos muertos de sus viles esclavos con quienes
me atacó, no sólo intrépida, sino desesperadamente por ambos
frentes y costados. Por mi parte es considerable la pérdida.
No dudo transmitirá V.S. este interesante aviso al excelen-
tísimo señor general en jefe del ejército. Oportunamente remitiré
el circunstanciado; pues este ligero lo hago más, con el objeto de
quitar la cabida de la melancolía de los muchos extraviados de
mis tropas, que han de haber internado, difundiéndola por esa
provincia y sus inmediatas. No podré referir los extraordinarios
esfuerzos y excesos de virtud de esta infatigable oficialidad y tro-
pa al tamaño, que justamente lo merece. Dios guarde a V.S. mu-
chos años, campamento de Pari, a las siete de la mañana y noviem-
bre veintidós de mil ochocientos dieciséis. Francisco Javier de
Aguilera. Señor D. Miguel Tacón, mariscal de campo de los reales
ejércitos, y segundo general de el del Alto Perú. Es copia. Tacón.
														Pagina: 219 
a Lila CUL re
[OFICIO DE TACON A LA SERNA]
Tengo la satisfacción de acompañar a V.S. copia del parte
que acabo de recibir del benemérito coronel D. Francisco Javier
Aguilera, que me dirige desde el punto de Pari, dos leguas dis-
tante de la ciudad de Santa Cruz con fecha 22 del mes próximo
pasado, en que se hallará V.S. una ligera idea de la gloriosa
batalla, que aquel valiente jefe p esentó al rebelde Warnes, a quien
derrotó completamente, dejándolo muerto en el campo, con la
mayor parte de sus numerosas obstinadas tropas que cedieron a
las del rey toda su artillería, en número de nueve piezas, y cuanto
era consiguiente a una tan completa victoria. La confidencial que
también adjunto a V.S. da más cumplida idea de la heroicidad
con que se condujeron los oficiales y demás clases de aquella divi-
sión, que recomiendo a la consideración de V.S. con el interés, y
justos deseos de que sean dignamente premiados, así como su
comandante Aguilera, que no es la primera vez que se ha cubierto
de gloria en los campos del honor. Dios guarde a V.S. muchos
años. Cuartel general de la división expedicionaria de Charcas
en Tarabuco nueve de diciembre de mil ochocientos dieciséis.
Miguel Tacón, señor D, José de la Serna, mariscal de campo de
los reales ejércitos y general en jefe de el del Alto Perú. Es copia.
Tacón.
[Madrid, 1971, Gaceta del Gobierno de Lima, tomo 11, 1817, págs. 9/11.]
