														Pagina: 462 
54
LA SERNA, ACOSADO POR LOS GAUCHOS,
DESOCUPA JUJUY EL 21 DE MAYO DE 1817
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR SUPREMO]
Excelentísimo señor.
Junio 11/8117. Por los partes que tengo el honor
Enterado y publíque- de incluir a V.E. bajo los NQ1 y 2, se
se. impondrá su superioridad de la condue-
[Rúbrica de Puey- ta del enemigo, cuyo orgullo al pisar es-
rredón]. tas provincias le hacía mirar como cosa
trigoyen de nada fijar sus estandartes, cuando
Fecho. menos en los límites de esa ciudad, des-
pués de haberse señoreado de todas las
de la carrera, y pueblos respectivos. El 21 del corriente mayo,
desesperado de su impotencia y de la nulidad de sus esfuerzos,
abandonó la ciudad de Jujuy cubierto de luto y vergilenza, retro-
gradando vilmente a lo interior, perseguido, abatido, humillado,
después que a costa de sacrificios inmensos consiguió introdu-
cirse a aquella provincia.
Dios guarde a V.E. mucho años. Tucumán a 30 de mayo de
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.
3
Parte del gobernador Excelentísimo señor. Una grave
de Salta desde la Ca- fluxión a la garganta, me ha privado
baña en 22 de mayo de dar parte a V.E. de las últimas ocu-
de 1817. rrencias acaecidas desde mi última eo-
municación. Hoy que aquella ha cedido
algún tanto, tengo la satisfacción de
														Pagina: 463 
482 LUIS GUEMES
hacerlo en los términos siguientes. El 18 del corriente puesto el
sol salió de Jujuy y se dirigió al Comedero, un regimiento ene-
migo, con dos piezas de artillería, con el objeto seguramente ús
dar la vuelta por la Quebrada y Alisos de Barranco y recalando
a los de Saravia, cortar las divisiones que cubrían las aveni las
del camino de Cuyaya. Sentido por los comandantes Gorriti y
Corte, se les hizo toda la oposición y resistencia posible, hasta
obligarlos a retroceder al pueblo por el mismo camino que traje-
ron. Se chocaron fuertemente por espacio de tres horas, en cuyo
fuego hubimos ocho gauchos heridos de bala, igual número de ca-
ballos y un sargento de infernales. De parte del enemigo, no se pue-
de asegurar su pérdida; pero por un cálculo racional, y prudente
debe haber sido cuatriplicada porque las enramadas y emboscadas,
se lograron perfectamente al paso que impedían el estrago de los
tiros enemigos. En una palabra, el resultado fue el mismo «ue
se propusieron aquellos valientes comandantes ; destruir los pla-
nes del enemigo y obligarlo a un ve gonzoso retroceso, sin fru-
to y con pérdida. El 19 regresaban a Jujuy las tropas que salie-
ron por la Quebrada de Humahuaca y cuando creían libre la en-
trada, sufrieron el más vivo fuego de los bravos de mi mando,
que los esperaban llenos del más sagrado entusiasmo Sin Yena-
rar en el mayor número de aquéllos, ni las evoluciones militares
con que se defendían se trabó la lid a las 6 de la mañana y duró
hasta las 12 12 de ella. Resutó herido de bala el intrépido capitán
de gauchos don Mariano Morales, cinco gauchos, uno muerto, y
algunos caballos, inclusos dos del sargento mayor Rojas, quien
dirigió la acción con su acostumbrado valor. El enemigo introdu-
jo a Jujuy once cargas de muertos y heridos, que se vieron visi-
blemente perdieron algunas cargas de equipajes y muchos anima-
les flacos, imposibilitados. En los días que han permanecido en
la Quebrada, han sido siempre incomodados, perseguidos y hos-
tilizados, ya con las armas y ya también con el arte y la indus-
tria, pues el capitán don Juan José Goyechea, usando de un ardid
desconocido entre ellos, logró poner cn fuga casi todo el ganado
que habían recogido. El comandante Quintana, situado en la
Quebrada de Chañi, tuvo que internarse por el mal estado de sus
caballerías, destacando solamente una corta partida que Obser-
rase sus movimientos, sin poder evitar la extracción de algún £1-
nado que recogieron. Esto acredita lo que tantas veces he dicho,
y repito, que la falta de caballos enerva la fuerza de mis medidas,
cuando no las destruye y desbarata. El benemérito teniente €0t -
nel don Manuel Eduardo Arias, ha hecho como siempre su deber,
persiguiéndolos por la retaguardia; hasta entregarlos a las oíras
divisiones que los esperaban, zon lo cual habrá retrocedido a
														Pagina: 464 
GÚEMES DOCUMENTADO des
obrar contra los que, me aseguran deben quedar en Tilearz, u
otro punto con el hospital y familias que han sacado a mejor
temperamento. Ultimamente entraron en Jujuy las indicadas
tropas protegidas por el regimiento de Extremadura, bajo cuyo
concepto he dado las órdenes que me han parecido convenientes
y espero que hagan otros movimientos para elevarlos al conoci-
miento de V.E. Dios guarde a V.E. muchos años. Cabaña. y mayo
22 de 1817. Excelentísimo señor Martín Giúemes. Excelentísimo
señor capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar
don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
h* 2
Parte del gobernador Excelentísimo señor. Tan vastas
de Salta desde Jujuy como ejecutivas, han sido las atencio-
en 25 de mayo de 1817. nes a que he contraído todo mi cuidado,
a pesar de que mi salud ha sido tam-
bién bastante escasa; razones porque
(con sentimiento) se ha postergado este aviso. El miércoles 21
del corriente, quedó enteramente evacuada esta plaza, de los ti-
ranos que la han oprimido por espacio de cinco meses. A las 6
de la mañana emprendieron su marcha y a la hora, se posesiona-
ron de ella las armas de la nación. El comandante don José
Francisco Gorriti, fue el primero que la ocupó con su brava di-
visión de gauchos; y enseguida entraron las demás tropas, que
se hallaban a los alrededores del pueblo. La más ejemplar y emu-
lable conducta, se ha observado en este acto, acompañado de la
seriedad y circunspección, consiguiente al vencimiento, conque
acababan de coronar sus esfuerzos y sacrificios. El orden y la
disciplina, se advertía en todos y todos a porfía se empeñaban
en darle todo el valor que se merecía. No he tenido una sola queja,
contraria a las órdenes y prevenciones, que les tenía anticipadas.
En una palabra, los enemigos confesarán, sin querer, que las
legiones de la patria, no tienen otro interés que la libertad del
país, y que dan ejemplo a los sacrilegos mercenarios del rey Fer-
nando. Dignas son aquellas de toda la consideración de las autori-
dades y de sus conciudadanos y por último, quiera V.E. ereer,
que en este pueblo se recogen los mismos frutos que en el de
														Pagina: 465 
3%4 LOIS GUEMÉS
Salta; amor al sistema liberal y odio eterno a sus contrarios.
Permanecieron éstos, hasta ayer mañana en el lugar de los San-
ces, distante tres y media leguas. Su objeto fue seguramente el
de que paciesen sus flacas y escasas cabalgaduras y dar lugar
a que se replegasen al cuerpo del ejército dos partidas forrajeado-
ras, que de aquí se desprendieron y dirigieron a la parte de Til-
quiza. Al mismo tiempo que regresaban éstas fue todo el grue3o
del ejército acosado por las partidas que sobre él tenía situadas.
Levantaron el campo, y siguieron sus marchas, pero por el Ulti-
mo parte se me asegura que no han avanzado más que una legua
extraviando el camino de la Quebrada y tomando otro sobre la
derecha; se ignora sus intenciones, pero se les observa con la
mayor vigilancia y así es que nunca conseguirán sorprendernos,
si este es el plan que se han propuesto. Haciendo los últimos
esfuerzos, he podido montar 300 hombres, que armados y muni-
cionados, marcharon ayer mismo sobre ellos. Los seguirán y per-
seguirán hasta donde más no puedan los caballos, pues el mal es-
tado de estos hace que mis medidas, no tengan toda la eficacia
que debían. Creo que al mejor tiempo me han de faltar y siento
sobre mi corazón que por esta causa no se le hagan mayores da-
ños al enemigo, y que regrese el general Serna, cuando debía
ser presa de mis armas. Todo, todo prueba hasta la evidencia, el
mal estado en que han salido y en el que se hallan. Toda ponde-
ración es ninguna. La hambre y todo género de miseria les ro-
dea. Convénzase V.E. de esta verdad, cuando se han visto preci-
sados a quemar fusiles, vestuarios, municiones y mil artículos
de guerra tanto este pueblo, como en su parada en los Sauces.
En la persecución que han sufrido en la marcha ham perdido
gente, equipajes, cargas de paño, de jabón, y otras especies de
igual naturaleza; es verdad que se han apurado los resortes del
arte y la industria para redoblar la hostilidad y a pesar de todo
mi gente va casi a pie, mas porque los enemigos no conozcan
nuestra debilidad, que por otra cosa. Vengan 300 caballos y por
su defecto igual número de mulas y se habrá remediado este
mal. La deserción sería mayor, si pudiera perseguirlos como
quiero; sin embargo, hasta hoy cuento 60 pasados de distintos
cuerpos, y de ellos, muchos europeos. Han tentado cuantos arbi-
trios les han sugerido sus apuros, para sacar ganados, pero siem-
pre sin fruto, han regresado, contando lástimas y pérdidas. Cui-
daré de instruir oportunamente a V.E. del pormenor de lo
ocurrido, desde aquella fecha, como igualmente de lo que ocurra
en adelante, pues el cúmulo de atenciones que hoy me rodean no
me permiten más extensión. Dios guarde a V.E, muchos años.
Cuartel volante en Jujuy a 25 del mes de América de 1817, Ex-
celentísimo señor Martín Giiemes. Excelentísimo señor brigadier
														Pagina: 466 
GÍTEMER DOCTMENRTADÓ ¿5%
capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don
Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE FRANCISCO DE LA CRUZ AL SECRETARIO
DE GUERRA]
Julio 12,1817. Incluyo a V.E. los boletines N% 23
Enterado. y 24 de este Ejército Auxiliar advir-
[Rúbrica de Puey- tiendo que el primero no ha sido remi-
rredón]. tido por un olvido involuntario.
Trigoyen Dios guarde a V.S. muchos años.
Fecho. Tucumán a 26 de junio de 1817,
Francisco [Fernández] de la Cruz
Señor Secretario de Estado en el Despacho de Guerra y
Marina.
Ejército Auxiliar del Perú. Boletín N* 28.
Desde 15 de mayo hasta 31 Cuartel General de Tucumán.
del mismo.
Después que el enemigo hostilizado de un modo que no es-
taba a sus alcances abandonó la ciudad de Salta que se le había
dejado ocupar, era un consiguiente verificase lo mismo con la de
Jujuy y demás del territorio; esta necesidad indispensable lo
puso en tal aturdimiento y falta de combinación que ni sus mo-
vimientos, ni sus Operaciones para verificarlo han sido militares,
ni han llevado por objeto el libertarse en lo posible al menos de
los enormes sufrimientos que han tenido y que les resta: así es
que el 18 salió de Jujuy un regimiento con dos piezas de arti-
Mería con dirección al Comedero, el que contenido tenazmente por
los comandantes Gorriti y Corte, retrocedió vergonzosamente al
pueblo con pérdida. Al día siguiente se vieron precisades a re-
trogradar y abrigarse de la plaza dejando muchos equipajes, ani-
males y llevando 11 cargas entre muertos y heridos, las divisio-
														Pagina: 467 
JBÉ LUIS GÍEMES
nes que habían marchado para arriba perseguidas por el intré-
pido sargento mayor Rojas sin que por nuestra parte contásemos
más que el capitán Mariano Morales, cinco gauchos heridos y
uno muerto; habiéndoles hecho dispersar a más, el capitán don
Juan José Goyechea por un ardid desconocido entre ellos, el poco
ganado que habían robado, de estas resultas, y de la obstinada
hostilización que les hizo el teniente coronel Arias situado en
Tilcara, tuvieron que volverse a Jujuy el hospital y familias que
habían salido.
El 21 habiendo evacuado dicha plaza todo el ejército, tomó
en el acto posesión de ella por la patria el comandante don José
Francisco Gorriti con un orden que sería digno de admirarse en
tropas ias más disciplinadas, acreditando con esta conducta que
esos valientes sólo pelean por la libertad del país. Hasta el 26 no
había avanzado el enemigo más que tres leguas y media, rodeado
por todas partes de los héroes que defienden el terreno y vién-
dose obligados a quemar tiendas de campaña, municiones, fusi-
les y otros muchos útiles de guerra por no tener en qué cargar-
los, pues aquéllos le quitan, sin poderlo evitar, sus bestias, sus
equipajes y cuanto lleva, perdiendo también muchos hombres.
El 29 siguió sus marchas hasta Tumbaya incendiando los
campos sin que en todo este espacio cesasen de mortificarlos los
sargentos mayores Rojas y Saravia, que reforzados por la divi-
sión del comandante Quintana les causaba tal estrago, que se vie-
ron obligados por esto a mandar que hiciesen alto todo el ejér-
elto y cargase sobre aquéllos, quienes se retiraron entonces sin
más pérdida que un oficial prisionero v un infernal herido; ha-
biéndose pasado del enemigo 22 entre cabos y soldados, que con
los de los días anteriores completan el número de 82 de los que
muchos son españoles.
No es menos el destrozo que sufren por su vanguardia; pues
el teniente coronel don Manuel Eduardo Arias avisa que a más
de los muertos y heridos que han hecho sus partidas, les ha to-
mado 21 prisioneros con sus respectivas armas y quitándole ochen-
ta cabalgaduras y una tropilla de burros. Francisco de la Cruz.
Ejército Auxiliar del Perú Boletín N? 24.
desde 1% de junio hasta 15
del mismo. Cuartel general en Tucumán.
Cada día se presentan al general la Serna nuevos motivos
de arrepentimiento por haber penetrado estas provincias y a
nosotros la gloria de manifestar al mundo que los esfuerzos de
														Pagina: 468 
GÚEMES DOCUMBNTADO As7
un tirano son impotentes contra los hombres que pelean por su
libertad. En veintiséis días que han corrido desde la salida de
aquél con su ejército de Jujuy no han avanzado en sus marchas
más que veinticuatro leguas, sin embargo de mover 84 campo
diariamente para emprenderlas, pues los los bravos que le ro-
dean por todas partes no le dejan dar un solo paso, sin que les
cueste mucha sangre. Teniéndole en tales apuros con respecto a
subsistencias, que por los partes que recibe frecuentemente el
señor gobernador intendente y comandante general de la pro-
vincia de Salta y por declaraciones contestes de los pasados y pri-
sioneros, se sabe que sus escaseces son las mayores, la guerra
que sufre la más cruel y que los burros que roban o compran son
para comer, disputándose aún con el fusil y la espada los cueros
frescos de las pocas reses que carnean.
Con fecha 7 avisa el capitán don Manuel Alvarez Prado des-
de el punto del Durazno que habiendo salido una división de dos-
cientos y más hombres a robar ganado los esperó reunido con
el teniente Giménez en un punto ventajoso donde tuvo una fuer-
te guerrilla eon ellos, en la que consumidas sus municiones, se
valió del arbitrio de hacer rodar piedras por las faldas de los
cerros, logrando con estos rechazarlos después de dejar diez
muertos; cuatro prisioneros con sus armamentos y todas las
cargas que llevaban.
También se han recibido comunicaciones del benemérito co-
ronel don Gregorio Aráoz de la Madrid, quien después de haber
hecho marchas las más penosas por cordilleras muy elevadas y
casi intransitables llevando en muchos parajes la artillería en
hombros y después de haber burlado al enemigo gue lo esperaba
en Cotagaita y Potosí llegó el 20 del pasado a las inmediaciones
de Chuauisaca, donde con una estratagema militar hizo vrisione-
Ta una compañía de cincuenta soldados de caballería armados
de fusil y sable, con cinco oficiales incluso un teniente coronel,
de aquí se dirigió a dicha ciudad y habiendo llegado de noche a
ella sin ser sentido emprendió al amanecer del 21 su ataque por
seis partes entrando hasta una cuadra de la plaza a pesar dei
vivo fuego de artillería y fusilería que le harían de las trincheras,
casas, ventanas y azoteas los enemigos y muchos vecinos que ha-
bían sido obligados >. tomar las armas, interpolados con la tropa;
conociendo entonces prudentemente que aunque lograría la em-
presa iban a ser sacrificados muchos de sus valientes y esperan-
do conseguirlo más fácilmente y sin efusión de sangre, luego que
se le reuniese la división del comandante Fernández que debía
llegar por momentos, se retiró por el camino de Tarabiico sin más
pérdida por nuestra parte que nueve hombres menos y veintiún
heridos incluso el teniente del número 9 don Tomás Obligado,
														Pagina: 469 
¿8$ LUIS GUEMES
quedando muertos en las calles más de cuarenta del enemigo, en
algunas salidas que hicieron, sin poder calcular el número de
heridos que asegura el mismo señor de la Madrid debieron ser
muchos.
Como en seguida tuviese noticia que en el pueblo de Tarabu-
co había cuatrocientos hombres, marchó a atacarlos, antes que
por otra dirección pudiesen entrar a la plaza y habiéndose en-
contrado con ellos en el camino, de noche, en medio de no espe-
rarlos, su valor y el de su tropa desprevenida para este lance, se
sobrepuso a la novedad, cargándolos con una bizarría inexplica-
ble, logró dispersarlos completamente dejando veintitrés muertos,
dos prisioneros, veintiocho fusiles y algunos caballos, sin otra
desgracia que la sensible del capitán del regimiento NQ 2 don
Alejo Cole y cuatro soldados muertos; y heridos el teniente de
húsares don Manuel Rico el subteniente, del número 9 don Fer-
mín Suárez y cinco hombres más.
Igualmente comunica el mismo desde Tarabuco que una par-
tida suya había tomado quince prisioneros y un clarín de plata
de la gente del coronel La Hera; que otra quitó al enemigo en
Mojotoro cinco cargas de municiones y otros útiles y que el 29 ya
se hallaba reunido el comandante Fernández que era lo que sólo
esperaba para acercarse a Chuquisaca, la que no obstante que
había recibido seiscientos hombres de refuerzo de Potosí estaba
ya por sus fuerzas en completa incomunicación. Francisco de la
Cruz.
Tucumán 18 de diciembre de 1817. Por parte del coman-
dante don Gaspar Aramayo su fecha 5 del presente en que se re-
fiere a otro que había recibido de un teniente que estaba situado
en la costa de Purmamarca; sabemos que el enemigo desde las
inmediaciones de Humahuaca había retrocedido para Yavi,
La misma noticia se confirma por un capítulo de carta es-
crita al excelentísimo señor general para el cura excusador de
Humahuaca fraile Andrés Figueroa desde Yala; en que dice sa-
bía estaba libre de enemigos. (Diario militar del ejército auxi-
liar del Perú número 24.)
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
