														Pagina: 493 
21
ELECCION DE RONDEAU
Y ALVAREZ THOMAS
PRE-CONGRESO
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 6 DE MAYO DE 18151
En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy a seis días del mes de mayo de 1815. Los S.S. del Ilus-
tre Cabildo estando juntos y congregados a toque de campana
como lo tienen de uso y costumbre; a saber, el doctor ciuda-
dano Mariano de Gordaliza alcalde ordinario de ler. voto, el ciu-
dano Domingo de Martierena alcalde ordinario de 2? voto en
depósito, el ciudadano Francisco Zabaleta regidor fiel ejecutor, el
ciudadano Francisco Menéndez regidor defensor de menores, y
don Miguel Fernández regidor de obras públicas, por ausencia de
los demás, se presentaron dos pliegos, y se encontraron ser el uno
del Excelentísimo Ayuntamiento de Buenas Aires que contiene un
oficio circular con fecha dieciocho de abril del corriente año, en
que da parte y felicita al Cabildo por la entrada en Buenos Aires
de los señores coroneles don Ignacio Alvarez, y don Eusebio Bal-
denegro con los demás respectivos jefes del Ejército Libertador
de Buenos Aires; que en su consecuencia la Soberana Asamblea
quedó disuelta por sí misma, y depositó el poder en aquel ayunta-
miento que privó de todo mando a don Carlos Alvear reconcen-
trándolo en sí provisoriamente entre tanto se ordenan los medios
de que los ciudadanos libremente elijan del modo más conforme
un gobierno que en la premura de las circunstancias atienda a la
conservación interior y despache en las relaciones exteriores lo
que sea conveniente a la tuición de los derechos de los pueblos; y
se acordó contestarle a Su Excelencia congratulándole por su fe-
liz libertad y comprometiendo a esta ciudad a una perpetua unión
siempre que se les guarden sus fueros de libertad hasta aquí ho-
llada por el espíritu de partido que motivó el silencio en reco-
nocer por director supremo a don Carlos María de Alvear anun-
ciándole el regocijo general de este pueblo manifestado en vivas
aclamaciones por el Ejército Libertador y por ese Excelentísimo
Cabildo en luminosas voluntades, en salvas, y en una misa solem-
ne de gracias. El otro pliego contenía un oficio del Cabildo Gober-
nador Político de la Capital de Salta, que de acuerdo con el Militar
														Pagina: 494 
500 LIZ GEMES
recomiendan que coadyuve este Cabildo al pronto desempeño de la
comisión que se le confiere al capitán don Francisco del Portal para.
el despacho del vasto cargamento correspondiente al Ejército Au-
xiliar del Perú, y se halla detenido en esta ciudad con respecto a
que las atenciones del teniente gobernador le impiden emplear
todo el tiempo que es preciso. Y se acordó que desde luego en cuan-
to estuviese a los alcances de las muy limitadas facultades a que
se halla reducido este Cabildo propendería este cuerpo en general
y cada uno de sus individuos en particular a activar en lo posible
tan interesante comisión que así se le conteste al gobierno de iz
provincia como se le tiene expuesto 23 mismo comisionado. Con ¿0
que y no habiendo más que tratar por ahota se cerró este acuerdo,
y lo firmamos todos en el día de su fecha. - Doctor Mariano Gor-
daliza. Domingo de Martierena. Francisco Ignacio de Zabaleta.
Francisco Menéndez y Menéndez. Miguel Fernández.
¡Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 105/105.1
[CARPETA!
Mayo 11, Salta.
El Cabildo y diputados.
Felicitan al de esta ciudad por la elección del brigadier Ron-
deau y Sr. Alvarez para director y suplente, y ofrecen la más
perfecta unión siempre que se cumplan las condiciones que se pro-
meten en las circulares que han recibido; añadiendo que en el tér-
_mino de 5 meses debe realizarse el Conqreso que se anuncia
Se pasó al editor.
[A G N, X-5-7-4, Salta, 1814 a 1818. Fotocopia en N A]
THAT]
COMUNICACION OFICIAL
La adjunta copia certificada del oficio de ratificación que
dirige a V.E. este Congreso Municipal y diputados nombrados para
el efecto, manifestará a V.E. la general aceptación y regocijo con
que ha sido admitido el nombramiento que recayó en la digna per-
sona de V.E. para el desempeño de la Suprema Magistratura a
que ha sido elevado, en justa recompensa de sus heroicos servicio:.;
por la libertad de la Patria. Se congratula este Congreso, y felicita
a V.E. de su parte y cle la provincia, de una elección tan justa y
														Pagina: 495 
GUEMES DOCUMENTADO 501
arreglada; y espera con ella los más felices resultados en benefi-
cio de la causa común.
Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Salta, y
mayo 11 de 1815.
Martín Giemes. Miguel Francisco Aráoz. Dr. José Gabriel de Fi-
gueroa. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Dr. Juan de la Cruz
Monge y Ortega. Dr. José Andrés Pacheco Melo. Maestro Floren-
cio Torino. Dr. Juan Ignacio de Gorriti. Dr. Pedro Antonio Arias
Velázquez, G. Ormaechea. Inocencio Torino. Angel López. Dr.
Marcos Zorrilla. Francisco Antonio de Alverro. Excelentísimo
Sr. Supremo Director del Estado.
Nada podía haber sido más lisonjero a esta provincia que la
deposición del brigadier don Carlos María Alvear de la Suprema
Magistratura. Distante siempre de prestarle el menor reconoci-
miento bajo los auspicios de las armas del Ejército Auxiliar del
Perú, esperaba como un deber inseparable de ese virtuoso pueblo
el heroico esfuerzo que acaba de hacer para recuperar su libertad
perdida, y la de las demás Provincias Unidas. A una empresa tan
heroica, era consiguiente una operación que abrazase medidas
conciliatorias de nuevas usurpaciones con los funestos males de
una anarquía a que próximamente se hallaba expuesto el Estado,
dilacerado, más por la ambición de ese doméstico tirano, que por
la de los mandatarios que pretenden perpetuar el yugo de fierro
que nos tenían impuesto. El Supremo Gobierno Provisorio pro-
movido por V.E.; las acertadas elecciones de ese benemérito pue-
blo en las dignas personas de los señores generales brigadier don
José Rondeau, y en calidad de su supliente en la del coronel don
Ignacio Alvarez; el Estatuto Provisional que debería formarse
por ese Excelentísimo Ayuntamiento en unión de los electores o
por la Junta de Observación compuesta de ciudadanos virtuosos
para delinear los términos de la autoridad del Poder Ejecutivo;
la libre y espontánea ratificación de las provincias, que inmedia-
tamente debía solicitarse; y la precisa obligátión de convocar los
diputados para un Congreso General al segundo día de posesionado
en tan alto encargo con la condición de designar un lugar inter-
medio en las provincias en que deba hacerse la reunión de los
representantes, forman un primoroso enlace para poder contener
los funestos estragos de los dos extremos de tiranía, o desorden.
La Provincia de Salta que había sido la primera en unirse al sis-
tenla de justicia, promovido el 25 de Mayo por la heroica Buenos
Aires, era preciso se manifestase siempre celosa pare sostener sus
derechos contra toda especie de tiránica dominación; mas esta
														Pagina: 496 
A0Z CTS GTELES
propia provincia jamás era capaz de prescindir de admitir un
plan que cediese en beneficio universal de las Provincias Unidas.
La ratificación que acaba de hacer por los nueve diputados nom-
brados en tres departamentos, en que se distribuyó la ciudad en
consorcio de este Cabildo, es el testimonio más demostrativo que
puede dar de los sentimientos que lo animan hacia la causa co-
mún, como a la felicidad de ese benemérito pueblo. Regocije a V.E.
de la gran parte que ha tenido en obra de tanto interés: felicítese
por la general aceptación con que han sido admitidas en esta ciu-
dad sus arregladas medidas, y reciba con este oficio de congratu-
lación el libre consentimiento de esta población, y su campaña re-
presentada por los nueve diputados, y este Congreso Municipal
que lo suscriben. Dígnese manifestar a los virtuosos hermanos de
esa gran población, para que salgan de la sorpresa en que explica
V.E. se hallan sumergidos, esperando las resultas de las provin-
cias; y no dude V.E. que ésta guardará la más perfecta unión con
ésa siempre que se cumplan las condiciones recopiladas anterior-
mente, y extraídas de las dos circulares ?/bandos que la acompaña,
con sola la adición, de que si en el término de cinco meses no se
realizase el Congreso en el lugar intermedio, que se designase,
quedará esta provincia en el propio hecho, libre de la sujeción «l
Gobierno Provisorio establecido, y en una total independencia
provincial. Este es un efecto propio del celo de todo buen ciuda-
dano que procure, y aspi e a la común felicidad: un remedio pre-
servativo para cortar en lo sucesivo los males que acabamos de
sufrir, causado por una horrorosa facción que había minado los
cimientos de nuestra libertad, y el único que esta ilustre corpora-
ción, y honorables diputados han hallado para extinguir la zozo-
bra, y recelos de esta población y su campaña, nacidos de los pasa-
dos acontecimientos. Concluido el acto de ratificación se anunció
al público con repique general de campanas, habiendo precedido
una iluminación general por tres noches, con motivo del recibo de
las circulares, y bando de V.E. El día de hoy se ha hecho notorio
al público este oficio para que se celebre con salvas, y demás de-
mostraciones de regocijo; y esperan este Cabildo, y diputados la
remisión del Estatuto Provisional para examinar los capítulos que
contenga, cuya discusión se reserva. Dios guarde a V.E. muchos
años. Sala Capitular de Salta, once de mayo de mil ochocientos
quince. - Martín Giúemes. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Caste-
llanos. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Dr. Juan de la Cruz
Monge y Ortega. Francisco Antonio de Alverro. Inocencio Sorino.
Angel López. Dr. Juan Ignacio de Gorriti. Dr. José Andrés Pache-
co de Melo. Dr. Pedro Antonio Arias Velázquez. Dr. José Gabriel
														Pagina: 497 
GUEMES DOCUMENTADO 503
de Figueroa. Mtro. Florencio Torino. Guillermo Ormaechea. Dr.
Marcos Zorrilla. Teodoro López. Mariano Boedo. Excelentísimo
Cabildo Justicia y Regimiento de la Capital de Buenos Aires. Es
copia. Félix Ignacio Molina, escribano.
[Tomado de Gaceta, t. TV, págs. 2834/85. En A.G.N., VII-2-7-. Libro III
de copias del Cabildo de Salta. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR DE TARIJA
AL CABILDO DE BUENOS AIRES]
COMUNICADO OFICIAL
Excelentísimo señor.
En el momento mismo que arribó a ésta el extraordinario con
la circular e impresos que V.E. dirigió a esta Tenencia de Gobier-
no su fecha 21 del pasado a objeto de anunciar la muy digna elec-
ción, que ha hecho ese fiel pueblo para el mando de las provincias,
en las beneméritas personas del brigadier y general en jefe de mi
Ejército don José Rondeau y en calidad de suplente en la del gene-
ral de ese Ejército Auxiliador don Ignacio Alvarez y Thomss, se
dio al público este importante y lisonjero aviso convidándole a que
con plena libertad prestase su consentimiento.
En efecto se congregó el día de ayer la comunidad casi com-
pleta que compone este vecindario, el que con signos expresos de
una alegría que rebozaba su semblante, ha ratificado generoso, y
en unánime aclamación el uno, y otro nombramiento, que no con
escasa premeditación verificaron los electores de ese distinguido
pueblo.
Parece sin duda que la Providencia propicia siempre, en me-
dio de la fatalidad de los disturbios se declara por la causa de la
libertad americana, derribando oportunamente el despotismo de
aquellos que mal se merecen llamar hijos de la patria. Manifiesta-
mente lo comprueba la presente destronización del orgulloso Alvear,
suceso que ha dado en la actualidad un nuevo triunfo de nues-
tra causa.
El pueblo de Tarija descansa ya tranquilo bajo la satisfac-
ción que tan encareciclammte le promete Buenos Aires, vive per-
suadido en ella ahora que acaba de serenar la inquietud que le
motivaba una discordancia, que se suponía duradera. En este con-
														Pagina: 498 
504 LUTA GUEMEN
cepto ha hecho públicas las mayores demostraciones de júbilo en
celebración de los presentes acaecimientos que por necesidad de-
ben contarse en.nuestra historia singulares en obsequio de esa
unión, que con tanta ansia apetecemos perpetuar entre todas las
provincias hermanas.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tarija, mayo 17 de 1815,
Excelentísimo señor Domingo Soriano Arévalo. - Excelentísimo
Cabildo Gobernador de la Capital de Rucnos Aires.
[Tomado de Gaceta, t. IV, pág. 304.1
[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY
AL CAEILDO DE BUENOS AIRES]
No habrían sido tan dignos de todo elogio los sentimientos
que ha manifestado vuestra excelencia a favor de la unión y liber-
tad de los pueblos en los cortos y críticos momentos que reasumió
vuestra excelencia el mando para no ser recibidos con todo aplau-
so por este pueblo. El bando, las dos circulares, y el oficio de
vuestra excelencia a que tiene el honor de contestar, son rasgos
de su integridad nacidos de la generosidad americana, y por lo
mismo dignos de toda la gratitud, y confianza de este agobiado
pueblo.
El regocijo público que se dejaba ver en los semblantes, las
públicas aclamaciones y vivas por las calles, las gracias al Todo-
poderoso en una Misa Solemne han sido los signos previos, que
han precedido a la ratificación y aplauso de todas las providencias
que vuestra excelencia ha tomado en beneficio de la unión y li-
bertad de las provincias. Por parte de la ciudad rinde a vuestra
excelencia las más debidas enhorabuenas por tan felices resulta-
dos acompañando los acuerdos de todo lo ocurrido para su sa-
tisfacción.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Sala Capitu-
lar de Jujuy, mayo 18 de 1815.
Excelentísimo señor
Doctor Mariano Gordaliza
Francisco Menéndez y Menéndez
Francisco Ignacio de Zavaleta
Domingo de Martierena
Miguel Fernández
Mariano Eguren
Procurador
														Pagina: 499 
GÚEMES DOCUMENTADO 505
Excetentísimo Cabildo Justicia y Regimiento de la Capital de Bue-
nos Aires.
[BORRADOR RESPUESTA]
Con el oficio de vuestra señoría de 18 del próximo pasado
cn que se sirve felicitarme por los buenos deseos que he manifes-
tado en mis comunicaciones anteriores, recibí los acuerdos de ese
lustre Ayuntamiento sobre las varias ocurrencias con respecto a
la provincia, y al reconocimiento de mi autoridad. Todo prueba
que las pasadas desgracias han hecho más precavidos a los pue-
blos, y que la dificultad de no excederse en sus propios intereses
reclama imperiosamente la reunión del Congreso General. Vuestra
señoría sabe que están convocadas para el Tucumán todas las pro-
vincias; por parte de ésta se despacharán los diputados que le
correspondan antes de dos meses, con que si a los seis no se hallan
todos reunidos Buenos Aires no será quien pueda culparse de
omiso, ni sobre este motivo podrán fundarse desconfianzas del go-
bierno. De todos modos, como mi intención sólo se reduce a hacer
la voluntad de los pueblos, único origen de mi autoridad, vuestra
señoría puede obrar por su parte como más parezca convenirle,
sin que en el evento que me hallo juzgue oportuno ni aventurar
opiniones que de cualquier modo coarten la libertad.
Dios guarde, junio 19 de 1815
[Hay un signo]
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de Jujuy.
TA.G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52. Fotocopia en N.A.1
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE BUENOS AIRES]
N* 95
Por el oficio de vuestra excelencia de 10 del anterior, se ha
satisfecho este gobierno y generoso pueblo, de que concluido el
Reglamento, que prescribe los límites a los respectivos poderes,
para cortar de raíz los abusos de las autoridades, que dieron mé-
rito a los pasados desórdenes, y que por un orden de sucesos fa-
vorables vemos hoy sofocados; tomó posesión el señor coronel
mayor don Ignacio Alvarez del mando de la Nación, a que en cali-
dad de suplente, le han destinado los sufragios solemnes de ese
virtuoso pueblo. No dude vuestra excelencia de la sinceridad, y
buena fe, de los de éste, que no menos noble, y heroico, sabe pos-
														Pagina: 500 
So LUIS GVEMES
poner su propia existencia a la salvación de la Patria. Este gobier-
no a la par de sus conciudadanos, pondrá en ejercicio los resortes
de su poder, para estrechar los vínculos sagrados, que nos unen y
hacen que no sean inútiles nuestra constancia, nuestro celo, y
nuestros sacrificios, en los que tiene vuestra excelencia la mejor
parte. Con lo que tengo el honor de contestar al citado oficio, con
la mayor consideración.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta y junio
4 de 1815.
Martín Giiemes
Excelentísimo Cabildo de la Capital de Buenos Aires.
F[A.G.N., VI-6, Doc. n* 592, M.H.N.]
[CARTA DE VICENTE ZENARRUSA
A BRUNO ROSARIO GOITIA]
Señor don Bruno Rosario Goitía.
Salta, y junio 9 de 1815.
Ciudadano y amigo. Con el aprecio, que se merece he recibido
la que vuestra merced me dirige, y por ella quedo enterado no ha-
llarse allí el doctor Urzainqui; con todo confío en vuestra merced!,
que practicará la diligencia cuando se pueda.
Su hermano aún no ha llegado, pero creeré que pronto estará
aquí. Con éste trataremos de la internación de los efectos al Perú,
para subsanar de este modo la pérdida de intereses, que le ha
ocasionado el enemigo, que lo siento infinito.
Aquí estamos tranquilos, y mucho más teniendo la satisfac-
ción de haber obligado a los argentinos a que pidan diputados;
así lo hacen, y parece será la reunión de éstos en Tucumán, y nos
libertaremos de peroros de aquellos oradores, que lo bueno, lo con-
vierten en malo. Asimismo evitaremos provisionalidades, con las
que quizá propenderían a meternos en el fangal de antes, porque
quien malas mañas tiene, tarde, o nunca las olvida.
Expresiones a Severo [Alvarado], Rudesindo [Alvarado],
Heredia y demás paisanos, y disponiendo vuestra merced del ser-
vicio, y voluntad de su mayor amigo, ocúpelo con franqueza, segu-
ro que así lo apetece.
Vicente Zenarrusa
														Pagina: 501 
GÍIEMNES LERMA TASA er
Ciudadano Bruno Rosario Goitía - Potosí.
[Sobrescrito] :
Ciudadano Bruno Rosario Goitía.
Potosí
[A un lado] :
Doctor don Vicente Zenarruza
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor
A mérito del oficio invitatorio de vuestra excelencia de 17 de
mayo anterior, procedió este gobierno el día de ayer, en unión con
el Muy Ilustre Cabildo, a celebrar las primeras actas, y diligencias
precedentes al nombramiento de diputado, o diputados de este pue-
blo, para el suspirado Congreso General, a que el infatigable celo
de vuestra excelencia se sirve convocar. Á su tiempo, será vuestra
excelencia instruido como corresponde. Por ahora, sólo tengo el
honor de comunicar a vuestra excelencia, y protestarle que nada
se omitirá de cuanto pueda conducir a la formalidad, y cumplimien-
to de este primer acto del pueblo libre de América (sensiblemente
entorpecido por la audacia y mala fe, de sus mandatarios), y a la
pronta congregación de los que resulten electos, a la ciudad del Tu-
cumán, como se previene.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, junio
13 de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provincias
Unidas coronel mayor don Ignacio Alvarez.
¡A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor
La demora de los comisionados destinados a formar los censos
que han de regir el nombramiento de los diputados representantes
														Pagina: 502 
A LIS CTEHES
de esta capital en el Soberano Congreso General, ha retardado una
operación tan deseada, como que ella sola es capaz de salvar a la
Nación. Ya está verificado este primer acto, y con este concepto,
dadas todas las dispociciones conducentes a tan sagrado objeto.
Luego que se realice, lo elevaré a la alta consideración de vuestra
excelencia pala su superior conocimiento, quedando con él este go-
bierno, a mérito de la nota oficial de 2 del corriente, en la que se
sirve vuestra excelencia comunicar la acertada elección que ha
hecho esa heroica y benemérita capital.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, 28 de
setiembre de 1815.
Excelentísimo señor
Hmerti eoa
Excelentísimo señor Director Supremo del Estndo de las Provin-
cias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-6-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A. Revista del Archivo,
t. 11, págs. 256/7.]
[ACTA DEL DÍA 11 DE DICIEMBRE DE 1815]
En esta capital de Salta a once días del mes de diciembre de
mil ochocientos quince años. Los señores presidentes y vocales de
la asamblea electoral reunidos en esta sala capitular para proce-
der al nombramiento de los diputados para el congreso general
que va a instalarse y poniéndolo en efecto eligieron y nombraron
canónicamente a excepción del doctor Boedo que dio su voto por
el licenciado don Gabino Blanco, al seíior coronel don José de
Moldes, al doctor don José Ignacio trorriti y al doctor don Maria-
no Boedo a quienes se les comunicará este nomb amiento por me-
dio del oficio respectivo, con testimonio de estaracta con arreglo
a lo prevenido por el Estatuto Provisorio en esta parte y para la
instrucción y poderes que se le han de conferir para el desempeño
de sus nombramientos, comisionaron al doctor don Manuel de
Ulloa y al doctor don Mariano Boedo quienes los presentarán a es-
ta junta electoral en el término de ocho días a efecto de que revi-
sados por ella, si fueren de su agrado proceda en consorcio del
ilustre ayuntamiento a conferírselos. Con lo cual se cerraron esta
que firman dichos señores de que doy fe. Lo entre renglonado: en
dos partes, vale. - Doctor José Alonso Zavala. Guillermo Ormae-
chea. Doctor José Gabriel de Figueroa. Doctor Manuel de Ulloa.
														Pagina: 503 
GOEHCES DOCUMENTADO 513
Doctor Juan Manuel Gilemes. Florencio Torino. Doctor José Red-
head. Francisco Guzmán. Félix Delgado. Pablo de la Torre. Je-
rónimo López. Mariano Boedo. Francisco Velarde. Juan Manuel
Quiroz. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
bildo y Comercio.
[Copia de D.G. en N.A. Con algunas supresiones, publicada en Zorreguie-
ta, 0p, cit., pág. 109.]
[CARTA DE JOSÉ VICENTE AGDERO A ZORRILLA]
Señor doctor don Marcos Zorrilla
La respuesta el 16 de diciembre del mismo año de la fecha.
Mi siempre amado condiscípulo. Suficiente motivo tiene Us-
ted para creer que su elección para diputado del Congreso Nacio-
nal poco me deja que desear en beneficio de mi Patria. Si tengo
la desgracia de ser testigo de sus ruinas será con el consuelo de
haberse elegido los mejores medios de salvarla. En cuanto Dios
ha puesto en nuestro arbitrio, y con lo que debemos descansar en
manos de la Providencia. Celebro pues que sus paisanos adornados
de la cordura que les caractriza hayan honrado su mérito, y depo-
sitado en sus manos sus derechos. Deseo lo pase bien, y comuni-
que sus Órdenes a su afectuoso servidor.
Doctor José Vicente ÁAgiiero
Noviembre 30 de 1815.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
