														Pagina: 281 
11
DESVPNCULACION
NOTA SOBRE CUANDO Y POR QUE GUÚEMES FUE
DESVINCULADO DEL EJERCITO DEL PERU
"El capitán don Martín Miguel de Giiemes no existe en este
ejército desde el 8 de enero"]. Así rea un informe dado por el
propio ejército en Oruro el 20 de marzo de 1811 a raíz de una
presentación de Gijemes fechada en Salta el 21 de febrero del
mismo año, en la cual, hablando en tercera persona y como "ca-
pitán del Regimiento n? 6”, solicita que, "ínterin su reparación"
y “a virtud de tener devengados siete meses de sus sueldos", se
"le entreguen 200 pesos a buena cuenta para su auxilio y subsis-
tencia" ?,
En cuanto a la "reparación" aquí mencionada, ignoramos si
hubo instancias escritas por parte del interesado, y consiguientes
actuaciones, o si aquélla, dispuesta el 23 de julio, se produjo sin
más porque el gobierno, al enterarse, cuatro días antes, el 19 de
julio, del calamitoso revés ocurrido en Huaqui, se vio forzado a
invocar la colaboración no sólo de relegados valores militares del
interio , entre ellos Gúemes que ya venía actuando por su cuenta
en tal sentido, sino también de las juntas provinciales, en las que
delegó sus plenos poderes, pensando en unos y otras, como en án-
ceoras de salvación ?*.
A muestro juicio, si Giiemes "no existe" en el ejército desde
el 8 de enero, no se debe a resentimiento personal por haber sido
insuficientemente apreciados sus méritos ni tampoco a discon-
formidad por la disolución e incorporación de sus milicias al ejér-
1 Precisamente ese mismo día extendió Gijemes el siguiente recibo:
“De Tarija de Infantería n* 13, He recibido del Superior Comisario de
Guerra cien pesos a cuenta de mis sueldos devengados. Que conste. Potosí
y enero 8 de 1811. Martin Miguel de Giiemes. Son 100 pesos. Dése. Via-
monte" [Manuscrito original en A.G.N., 111-36-3-2, Ejército Auxiliar del
Perú, Comisaría, 1811/12. Fotocopia en N.A.].
2 A.G.N., X-22-3-5, Salta, 1811. Fotocopia en N.A.
% Julio César González: "Cn general en jefe desconocido del Ejército
Expedicionaiio del Norte (1811)”, en Revista Historia, Bs. As,, 1956, n% 4,
págs. 44 y siguientes.
														Pagina: 282 
ZE! LIS GoORATES
cito que tuvo lugar entonces. Cierto que no fue premiado ni as-
cendido por su distinguida actuación en Cotagalta y en Suipacha
(de la que hablamos en otra parte), pero ello se comprende si se
tiene en cuenta que la resolución sobre premios y ascensos fue
comunicada a Castelli desde Buenos Aires el 14 de enero, o sea,
seis días después de la desvinculación de Giiemes del Ejército
Auxiliar del Perú *.
Que tampoco cuestionó lo hecho een sus milicias está implí-
cito en que, según la solicitud mencionada y en otros documentos,
figura con el grado de capitán en el regimiento n* 6 de línea orga-
nizado poco después de la acción de Suipacha.
Para nosotros, el verdadero motivo de tal alejamiento fue su
no encubierta decepción porque sus jefes desaprovechaban lasti-
mosamente el triunfo de Suipacha al dar tregua al enemigo y no
proceder a aniquilarlo sin más hasta cn sus Ultimos reductos del
Perú. Esta aseveración nuestra se funda en un conocido oficio del
propio Giiemes, de un lustro después, donde juzga de “criminalí-
sima" dicha demora, la "que dio lugar a que Goyeneche, que no
tuvo más fue za que la de cinco compañías, reforzase su ejército
con siete mil combatientes”,
Giiemes tenía plena razón, tanto en el reproche por la demora
como en apreciar la crítica situación de las fuerzas contrarias,
situación que Goyeneche pudo conjurar merced al respiro que
las nuestras tan desacertadamente le otorgaron. El propio jefe
español nos dice que la acción de Suipacha "dejaba las puertas del
Perú abiertas para la perdición de todo el reino". Por su parte, el
virrey de Lima, en carta particular a Goyeneche, se expresó así:
“Nuestro legítimo fiel partido no ha podido salir peor en los pri-
meros encuentros y es menester agotar todos los recursos de la
política y de la fuerza para reanimar nuestra gente y hacerse
respetable a los insurgentes a pesar del orgullo que habrán adqui-
rido. Verdaderamente tengo a V. lástima por lo infinito que tiene
que hacer para organizar tanto descuadernamiento"”...?. El his-
toriador español contemporáneo de los hechos Mariano Torrente,
hablando de Goyeneche y coincidiendo casi “ad literam'" con Gie-
mes, escribió: “la base del ejército que principió a formar, se
componía de solos 200 hombres que había hallado en la guarni-
ción del Cuzco; debe asombrar por lo tanto corno a los seis meses
* A.G.N., X-3-2-2, Guerra, 1811. Gaceta de Buenos Aires del 29 de
noviembre de 1810, pág. 678 de la edición facsimilar.
5 Luis Herrero de Tejada: El teniente general don José Manuel de
Goyeneche, primer conde de Guaqui, Madrid, 1923, págs. 467 y 255 res-
pectivamente.
														Pagina: 283 
GÚEMES DOCUMENTADO 291
hubiera podido reunir 8 mil, que por su disciplina, instrucción,
bizarría, entusiasmo y arrojo podían ser propuestos como mode-
los ce imitación” *,
Hoy sabemos que el verdadero responsable de esta funesta
inacción fue nada menos que el Gobierno Central, el que había
dado instrucciones a Castelli, no de combatir más allá de las
fronteras del Virreinato del Río de la Plata, sino de negociar en
secreto, con Goyeneche”, a punto de que Balcarce, enterado de
ello y no considerando ya "útil" su presencia en el Alto Perú des-
pués de los éxitos logrados, solicitó de la Junta, primero el 29 (2
noviembre y luego el 12 de diciembre de 1810*%, que se le permi-
tiera regresar a Buenos Aires, y esto a pesar de que ostentaba, en
la última de estas fechas, el grado de comandante en jefe del
Ejército Auxiliar. El mismo se justifica diciendo: "Ya no hay
riesgo de defender la libertad de mi patria en un campo de ba-
talla”...
El día subsiguiente al de la victoria de Suipacha (Y de ne-
viembre), Gijemes, al frente de "tropas tarijeñas, que son supe-
riores', fue destacado como avanzada a Cinti?, punto singular-
mente estratégico en aquel momento, tanto que el grueso de los
electivos para seguir hasta Potosí, quedó en esperar el resultado
de esa importante misión *, Por sugestiva coincidencia, el 28 de
noviembre, precisamente el mismo día en que Castelli, ya en Po-
tosí con el Ejército, comunica a la Junta el regreso de Giiemes ??,
maguer lo categórico de las instrucciones recibidas, pide autori-
zación para acosar a las fuerzas de Lima, pero la Junta se man-
tiene en sus trece *?, sin duda por influencia de Mariano Moreno.
(Jue hubo tal influencia lo certifica Manvel Moreno en =u
Vida y memorias del doctor Muartano Morcno, hermano suyo, pa-
blicada en Londres en 1312, quien nos explica cómo se Derró a esa
negativa: “Una discusión importante —diee— ocurrida en costa
época, demostrará los principios políticos del doctor Moreno. Ha-
6 Mariano Torrente: Historia de la Revolución Hispanoamericana, Ma-
drid, 1829, capitulo IV, "Perú". pág. 177.
* Archivo General de la Nación publicación dirigida por A. P. Ca-
rranza, t. IL, pág. 4, párrafo 9.
Vd., t. 1, págs. 243 y 251.
% Archivo General de la Nación, £. 1, pág. 16.
19 Gaceta de Buenos Aires del 6 de diciembre de 1810, págs. 705 v
“06, edición facsimilar.
11 Archivo General de la Nación, publicación dirigida por A. P. Ca-
rranza, t. IL, pág. 63.
12 Juan César Chavez: Castelli, el adelid de Meyo, págs. 193 y si-
guientes,
														Pagina: 284 
gua LUIS CUEMES
biendo llegado el ejército de Buenos Aires hasta las fronteras de
Lima, se discutió en la Junta qué era lo que debía ejecutarse coii
estas fuerzas, y si pod ía ordena se su internación a la jurisdic-
ción del Aito '* Perú. Muchos de los vocales eran de opinión que
se mandase internar en los pueblos de Lima, aprovechando esta
cportunidad de sacarlos de sus cadenas; para lo cual, prescindien-
do de las razones de conveniencia que resultarían de la confor-
midad de sistema en ambos virreinatos, creían que Buenos Aires
estaba autorizado po la anterioridad de las medidas hostiles con
que el virrey de Lima nos incomodaba. Considerando madura-
mente el punto, el doctor Moreno fue de opinión que las tropas
de Buenos Aires debían ceñirse a cubrir nuestros pueblos y que
la agresión, intentada contra el territorio de jurisdicción dife-
rente, ni era justa, ni bien meditada. La rectitud de este dictamen
—agrega Manuel Moreno— ha sido confirmada por la experien-
cia; y si hubiese sido siempre seguido por la Junta, sus armas
no habrían sufrido los reveses que han experimentado luego que
pasaron los límites de nuestras provincias” **,
La actitud de Mariano Moreno inicia el camino que, ya por
extrañas influencias, ya por la fuerza de concatenadas circuns-
tancias, cuando no por ambas cosas a la vez, seguirían los sucesi-
vos gobiernos de Buenos Aires, e incluso los de algunas provin-
cias, de reemplazar la solución militar por la solución política,
perdiendo lastimosamente el tiempo en negociaciones que, lejos de
dar resultados positivos, hicieron que la guerra de la indepen-
dencia durase nada menos que tres lustros, con la consiguiente
pauperización del país, los inauditos sufrimientos del pueblo, y,
como remache de tantos infortunios la muy lamentable desinte-
15 Estimamos que Manuel Moreno tendría que haber dicho Bajo Perá
o Virreinato de Lima, ya que acaba de expresar que el Ejército de Bue-
nos Aires había ¿legado "hasta las fronteras de Lima", y sebre las cuales
versaba la deliberación de la Junta. No obstante, el final del párrafo si-
guiente parece confirmar que efectivamente pensaba el autor en el Alto
Perú, con su referencia 3 los reveses sufridos por cl Ejército Auxiliar luego
que sus tropas “pasaron los límites de nuestras provincias". La realidad
fue que lodos nuest; os “reveses” ocurrieron en el Alto Perú, o sea, en terri-
torio del Virrcinato del Río de la Plata. Para toimo de confusión, los reveses
posteriores al de Huaqui que habrian confirmado la rectitud del dictamen
de Marinno Moreno, ocurrieron en 1813 (Vilcapujio y Ayuhúma) y
1815 (Sipesipe), O sea, años después de la fecha de publicación del libro,
que el autor firma en Londres el 10 de junio de 181%, según puede verse
en un ejomplar de la primera edición que se « ¿l Arenivo Ge-
 
 
  
  
    
 
  
neral de la Nación, Biblioteca que “ue editado
en Londres con pie de impren? Y
24 iuseo Histórico Nardo Mumorias Y obiografías, Bs, As, 1910,
t. 11, pág. 187, Liblioieca de Mayo: “Autobiografías”, t. 11, pús, 1266.
														Pagina: 285 
GUÚEMES DOCUMENTADO 293
gración del Virreinato dei Río de la Plata, que, de haber perma-
necido integro. sería koy una de las más autárguicas y descollan-
tes naciones del mundo.
Víctimas de este pacifismo equivocado fueron también los
hombres responsables de la conducción de los ejércitos, quienes, si
hubiesen sido provistos sin retaceos y en todo tiempo de cuanto
era necesario, hubieran dado rápido fin a la guerra. Fue esta an-
quiiosante influencia pacifista ejercida solapadamente sobre las
autoridades la que, con tal de evitar a toda costa que las armas
interfirieran la acción de la diplomacia, impidió, por ejemplo, a
Giiemes debelar totalmente al enemigo en su propio ceritro del
Alto Perú o por lo menos aniquilar a los realistas que invadían
el territorio salteño, a quienes siempre derrotaba, ¿ero que aún
derrotados, retornaban a sus cuarteles para, una vez rehechos,
atacar de nuevo en la primera oportunidad.
Tal fue la persistencia en este proceder nefasto, que todavía
en el año 22, según Mariano Felipe Paz Soldán **, el ministro
García, oponiéndose, el 14 de agosto en la legislatura, a la insis-
tencia de San Martín en que por el Norte se llevara a cabo el
avance a través del Alto Perú que había concertado con Gilemes
antes de morir éste, llegó a sostener 'que al país le era útil que
permaneciesen los enemigos en el Perú..., que él estaba de cier-
to cortar la guerra por medios políticos mejor que con bayonetas".
Como juicio lapidario sobre lo que venimos exponiendo, cita-
remos el expresado, en 1824, por el después general José María
Paz, ton motivo de la fracasada negociación de Las Heras, para
obtener el "accesit'" a "la convención preliminar” de paz y amis-
tad con España, promovida por Rivadavia: "Al fin tocaron su
desengaño los autores de las vías pacificas. Pero su vergiienza
no indemniza al país de los males que ha sufrido y sufrirá con la
adopción de este ignominioso sistema. El ha perdido a Montevi-
deo, que ha sido ocupada por el Barón de la Laguna, y ha, de-
jado escapar las más brillantes ocasiones de acabar con los es-
pañoles del Perú" **,
lv Mariano Felipe Paz Soldan: Historia del Perú independiente, Lima,
1868, "Primer período", pág. 420. "Fragmento del diario del comandante
don Antonio Gutiérrez de la Fuente".
1 Diario do Marcha del general José María Paz, publicado por Ar-
chivo General de la La Nación, Bs. As., 1938, pág. 124.
a) Este Diario de Marcha, escrito a través de los años 1823 y 1824,
refleja conceptos de Paz en su juventud, merecedores, por cierto, de ser
tomados, como los tomamos aauí nosotros, por testimonio valedero. Ellos
contrastan con los contenidos en sus Memorias póstumas, que consideramos
adulteradas con malevolencia después de la muerte del autor.
														Pagina: 286 
204 LOIS ELA Es
En nuestra opinión, el pacifismo a ultranza era causa y efec-
to dentro del siguiente círculo vicioso: el no combatir, o el com-
batir a medias, al enemigo común, descorazonaba a los pueblos
y a las reces los empujaba a la rebelión contra los gobiernos y por
ende a la anarquía, la que llegó a hacerse crónica en cierta ma-
nera. Esto, por su parte, daba coyuntura y pretexto a las potencias
b) Nuestro padre, el 26 de setiembre de 1877, siendo estudiante de
medicina en Buenos Aires, escribió a su hermano Domingo, residente en
Salta, que, cuando salieron a la luz en 1855 las Memorias de Paz, Manuel
Puch, cuñado del general Giiemes, le dio a Martín, hijo mayor de éste, dos
O tres cartas de Paz dirigidas al héroe salteño, en las que, tras elogiar
vivamente al destinatario, reconocía sus relevantes servicios, y que el men-
cionado Martín las hizo publicar en los periódicos de ese tiempo con el
objeto, sin dnda, de desmentir las peyorativas referencias que figuran en
dichas Memorias con respecto a Gijemes.
En más de una ocasión hemos tratado de dar con los periódicos aquí
mencionados, ya que ellos comprobarían que tales referencias peyorativas
no eran atribuibles a Paz. Pese a nuestro fracaso en lograr esa prueba
periodística que nos hubiera ahorrado otras averiguaciones, hemos obte-
nido suficientes elementos supletorios.
e) Por ahora nos limitaremos a transcribir los siguientes apuntes del
coronel Cornelio Zelaya sobre el tema: '"No pudiendo persuadirme que el
general don José María Paz se haya propuesto ocultar en sus Memorias
mi nombre, hasta en los casos en que precisamente habla de mí: no puedo
creer sino que los editores de sus Memorias habrán temido empañarlas con
un nombre que para ellos será sin duda despreciable, mientras el general
cuyas Memorias escriben se empeñaba en honrarme en público como a su
mejor amigo: de lo que son testigos los mismos editores de sus Memorias
y mil otras personas de las que los visitaban en el ministerio mientras fue
ministro, y en su easa antes, y después de serlo, Cuantas ocasiones entré a
saludarlo como amigo, en su casa o en el ministerio, por grande que fuera
la concurrencia de que se hallara rodeado, mostraba el mayor placer en
hacerme conocer de todos, y een contarles que había sido mi subalterno,
que había servido a mis órdenes, y agregando algunos recuerdos conque
me honraba: como lo hizo un día conversando con el señor Mitre sobre la
hataia de Ayohúma. Como lo hizo otra ocasión, que entré a su casa, donde
estaba con el señor Rebollo (uno de los editores de las Memorias) y le
dijo cuando entré: cuando he viste por la ventana que el señor coronel
venía a entrar, me ocurrió en el momento esta idea: si yo, mandando un
ejército tuviera un punto muy interesante que defender, y se nie propusie-
ran 50 jefes para elegir uno que lo defendiera, yo diría elijo este hombre
de cabeza blanca. Esto bien pudo ser una broma, o una galantería del ge-
neral, aunque nunea dejó de ser formal conmigo, como lo era con todos:
pero si esto y cuantos elogios me prodigaba pública y privadamente, eran
cosas fingidas, y es él y no los editores de sus Memorias los que se han
propuesto ocultar mi nombre, sería preciso convenir en que el general Paz
era un miserable; que era un hombre falso; indigno de que su memoria
sea tan respetada como lo es: lo que por otra parte sería en mi sentir
un sacrilegio: pues por más que se me ofenda, como se ha hecho ya en
dos ccasiones que se me ha nombrado cuando yo era capitán; y por más
														Pagina: 287 
AÚRYTES Mia ERTADO 1
entonces rectoras de la política mundial para diferir pro domo
¿10 y sine díe su definición en pro de los nacientes estados, y, como
secuela de tal indefinición, las negociaciones de los pacifistas se
prolongaban más y más, sin que dieran nunca los frutos por ellos
anhelados, cerrándose así el mencionado circulo vicioso; del cual
no fue, por cierto, el país el que sacó ventajas.
que se empeñen en ofender a personas respetables como el general Bel-
grano, el general Díaz Vélez y otros jefes de mérito indiscutible: jamás
haré al general Paz la injusticia de ereer que fuese tan despreciable como
lo hacen aparecer los que dan a luz sus Memorias. Muy bien puede creerse
que el general cometiese algunas faltas « errores en sus apuntes; como
puede inferirse de la cita que se lee en la página 33 de las Memorias *, donde
dice que, «si habla de que personalmente le concierne es: 1% porque si es-
cribiese sus memorias ésta será una parte; 2% porque no quiere dar lugar
2 interpretaciones en lo que respecta a su conducta personal; 3% porque
piensa que estos pormenores presentan más en claro los sucesos y manifies-
tan que ha sido testigo de ellos; 40 porque es una cosa privadísima suya».
Lo que prueba que, si él hubiera dado a luz sus memorias en vida; O hu-
biera querido que se diesen por sus deudos, o amigos después de su muerte,
él habría limpiado sus borradores de todo lo que tanta las afean, pues no
sería posible creer que se hubiese propuesto dejar a su familia un re-
cuerdo, tan funesto que le haga perder el aprecio general que él mismo
le había conquistado: pues es claro que, no sólo los que son ag aviados por
las memorias, sino sus familias y sus relaciones serán hoy otros tantos
desafectos a su familia. Pero el mal está hecho y cada cual de los agra-
viados hará por su parte lo que yo me propongo hacer por la mía en de-
fensa de mi honor".
* La cita corresponde a la primera edición de las Memorias póstumas
del brigadier general don José M. Paz, editada en Buenos Aires, en 1855,
en 4 volúmenes (N.CG,E.).
[Cornelio Zelaya: Biblioteca de Mayo, t. 1, págs. 1863 y 1864.1
d) En 1855 aparecieron las Memorias póstumas de Paz. En 1858, o sea,
tres años después, Manuel Ricardo Trelles al hacerse cargo de la diree-
ción del Archivo General de la Nación, sin duda para salvar su responsa-
bilidad como funcionario deja la siguiente constancia escrita:
"El que firma cuando se hizo cargo de esta repartición, a mediados
de diciembre de 1858, la encontró en un desorden de que sólo puede formarse
idea considerando la naturaleza de los trabajos que se habían practicado
en tjerte periodo. Sin ninguna inteligencia por parte del obrero, y sin con-
ciencia de la necesidad del orden en un departamento de tan notoria utili-
dad pública, parece que habían sido ejecutados con el único objeto de des-
erdenar lo que en otras épocas había sido perfectamente arreglado por
laboriosos empleados.' [Rodolfo Trostiné: Manuel Ricardo Trelles - Histo-
2tador de Buenos Aires, Es. As., 1947, pág. 371.
Con estraña coincidencia aparecen unas memorias (las de Paz) evi-
dentemente adulteradas a designio, como acabanios de verlo tertimaniado
ror Zelaya, y a la vez se desordena ex profeso el acervo documental del
Archivo General de la Nación, acervo en que podría encontrarse la prueba
palmaria de tul adulteración, sobre todo en lo que atañe a la malevolencia
con que en ellas se denigra a Guemes gratuitamente y como por sistema.
														Pagina: 288 
END LEls GAMES
Honra sobremanera a Gijemes el hecho de que, a pesar de todo,
por tener siempre puestas sus miras en la unidad de la Nación, ni
alteró su lealtad constante al Poder Central, ni interrumpió su
tenaz lucha por la independencia, ni se dejó envolver por la anar-
quía.
Y, si bien es cierto que en una ocasión hizo frente a Rondeau
a la sazón director supremo, y en otra llevó sus armas contra la
provincia de Tucumán, en ambas procedió en forma plenamente
justificada e irreprochable. Que no tuvo razón de ser la agresión
a Salta por parte de Rondeau el mismo agresor lo reconoció a la
postre (cartas a Gilemes). Si atacó a Tucumán fue porque, ya
muerto Belgrano, y siendo él ahora el general en jefe del ejército
destinado a cooperar por el Norte en la magna empresa de la !i-
beración de todo €: Perú y por lo tanto con derecho a obtener de
las provincias lo necesario para la guerra, se vio, en 1820, en la
forzosa necesidad de procura la remoción del renuente Aráoz,
como lo había procurado y coamseguido en 1817 y por los mismos
motivos Belgrano, de cuyas quejas se hizo eco el director Puey-
rredón en los siguientes términos "De estudio o por inacción le
priva de los auxilios con que debiera contar", hasta tal punto que
"se verá en la precisión de retirarse el Ejército si no se toma la
providencia de remover a dicho gobernador”. [Archivo de la Pro-
vincia de Buenos Aires: Documentos del Congreso de Tucumán,
La Plata, 3947, págs. 35 y 36. Conf, Acta Secreta del Congreso
del 201/1817, Asamóbtens constituyentes argentinas por E. Ra-
vignani, pág. 536.]
