														Pagina: 56 
SERVICIOS MILITARES PRESTADOS POR GUEMES
EN LA CAPITAL DEL VIRREINATO (1805-1808)
EXPOSICION PREVIA.
"Después de haberme hallado en la reconquista, de-
fensa de la Capital del reino y campañas que se hicieron
en la Banda Oriental de Montevideo"... (Martín Miguel
de Giiemes).
Comenzamos esta sección poniendo a modo de epígrafe las
precedentes palabras tomadas de una solicitud de Giiemes dirigi-
da al virrey Cisneros en 1809, y de la que nos ocuparemos en su
oportunidad. Ellas tienen, para nosotros, valor de verdad incon-
cusa, ya que Gilemes fue sincero y veraz durante toda su vida.
Por otra parte ¿cómo hubiera osado el solicitante invocar servicios
irreales nada menos que ante la autoridad máxima y sabiendo
que la tramitación tenía que pasar, como pasó, por las instancias
de sus jefes superiores directos que, en su carácter de tales, de
ninguna manera podrían ignorar la actuación del cadete? Pronto
se verá que ni Merlos, jefe de la Infantería, ni Elío, subinspector
general, ni el propio virrey Cisneros, sucesor de Liniers, hicieron
reparo alguno al despachar una tras otra tal solicitud.
En nuestro afán de descubrir nuevos testimonios sobre la
actuación de Gijemes en este período hemos recurrido más de
una vez al Archivo General de la Nación, sección Colonia; pero
siempre hemos tropezado con enormes dificultades, al punto de
que solamente nos ha sido dable encontrar ailí muy pocos docu-
mentos de interés para nuestro trabajo, y ello, ordinariamente,
por mera casualidad.
Dichas dificultades se deben a que los legajos allí existentes
son muy voluminosos y su número abrumador y a que, como si
esto no bastara, el contenido de cada uno es por demás inorgánico,
heterogéneo y con frecuencia incompleto. Usamos este último ca-
lificativo, porque no pocas veces se da el caso, vergibracia, de do-
cumentos en los que se habla de adjuntos que hoy por hoy brillan
por su ausencia. Todo lo cual hace que resulte un verdadero enig-
ma saber dónde están las gratas sorpresas, si es que las hay.
														Pagina: 57 
ar LS EAS
Oportunamente señalaremos algunas de las piezas buscadas con
especal interés por nosotros, pero sin éxito.
A.-DESDE SU LLEGADA A BUENOS AIRES HASTA LA
RECONQUISTA INCLUSIVE.
Con el escaso bagaje documental concerniente a Gúemes en
este momento histórico que hemos logrado reunir, formaremos
los grupos siguientes:
Primer grupo: en la Rendición de Buenos Aires.
a) Oficio de Giemes a Tineo del 24 de diciembre de 1805 (ya
transcrito arriba en VIT, 6, anexo 1%, "Servicios Militares de Giie-
mes. .. 1799-1805”). En él consta que Gijemes estaba a la sazón
en Buenos Aires, puesto que es ésta la ciudad en que lo firma.
b) Informe del Archivo General de la Nación (ya mencio-
nado en VI, 2, "Empleos civiles"). Por él sabemos que el cadete
residió en Buenos Aires de enero a mayo de 1806, por lo menos.
ce) Relación del Regimiento de Infantería de Buenos Aires
datada en Buenos Aires el 8 de mayo de 1806 (M.H., est. 198),
en la que figuran, entre otros: el coronel don José Ignacio de
Merlos y el sargento mayor Juan Antonio Martínez, ambos de la
Plana Mayor; el teniente coronel Juan Olondriz, capitán de la 3%
de Granaderos; el capitán de la 89 del 39, José Piris; el ayudante
mayor del 3er. batallón Pedro Durán; el teniente ayudante de la
6% compañía de este mismo cuerpo Francisco Bibas; y, finaimen-
mente, Martín de Giiemes, cadete de la nombrada compañía.
d) Pie de lista del Regimiento de Infantería de Buenos Ai-
res, datado en Buenos Aires el 15 de agosto de 1806 (A.G.N.,
Montepío Civil, 1799/804).
Individuos de este Regimiento que se hallan en la Plaza para
la Revista del Comisario del "presente mes":
“ga Batallón ....oooooooconrnmmmmmom.. 6% Compañía.
Teniente don Francisco Bibas ......... como presente en-
fermo en el Hospi-
tal.
Cadete don Martín GÍÚemes ...oooooo.. Ausente disperso.
Juan Olondriz”
Hemos mencionado en primer lugar los cuatro documentos
precedentes porque en todos figura expreso el nombre de Giúemes.
														Pagina: 58 
GÚEMES DOCUMENTADO 63
Por los tres primeros eolegimos que el cadete no fue incluido en
E mayoría de las fuerzas veteranas trasladadas a Montevideo el
17 de diciembre de 1805, como ya dijimos, sino que, al igual que
otros pocos veteranos, permaneció en la capital del Virreinato,
hasta la primera invasión inglesa. Es de pensar, pues, que com-.
batió contra los invasores desde el primer momento.
El cuarto documento nos muestra que Gilemes estaba a las
Órdenes directas del teniente coronel Juan Antonio Olondriz.
Se sabe que en los primeros encuentros habidos con el inva-
sor tomaron parte, al mando de este último, los pocos veteranos
existentes en la ciudad, cincuenta en total. Las cinco transcripcio-
nes siguientes son ilustrativas al respecto: 'El Sub Inspector se
retiró al Puente de Gálvez en aquella noche donde lo esperé con el
Batallón de Milicias de Infantería de la Ciudad, y cincuenta £Ya-
naderos del Regimiento fijo única tropa de esta clase veterana
con que me hallaba" (Sobremonte en carta al Príncipe de la Paz,
o sea a Godoy, datada en Córdoba el 14 de julio de 1806. Trans--
cripta por Torre Reveilo, El Marqués de Sobremonte, Bs. As.,.
1946, pág. 106, nota). “Me hallaba con sólo 50 hombres de tropa
de línea”... (Sobremonte a Avilés, virrey del Perú, sin fecha, se-
gún transcripción hecha por García de Loydi en El virrey Mar-
qués de Sobre Monte, Bs. As., 1930, pág. 119). "Aunque sexage-
nario supo mantener su puesto en el Puente de Barracas con.
cincuenta granaderos (única tropa veterana, que dejó el Virrey)
y demostró ser un oficial de mérito y buen servidor de S.M." (re-
ferencia al entonces ya '"sexagenario'" Olondriz, hecha por el Ca-
bildo de Buenos Aires, el 20: de julio de 1806 en carta a Velasco, su:
apoderado en la Corte, según Torre Revello, op. cit., pág. 115,
nota 2). "Me impuse de todo esto con motivo de haberme dado
orden el Excelentísimo señor Virrey Marqués de Sobremonte, el
día 26 de junio para que con mi compañía de Granaderos del Fijo
de Infantería a caballo, dirigiese dos cañones volantes al Puente
de Gálvez"... (declaración prestada por Olondriz, el 24/V11/806,
ante el Cabildo de Buenos Aires, con motiva de la pérdida de la
ciudad, según transcripción hecha por Juan Co onado, Ruenos
Aires, 1870, pág. 42). "La mañana del 27 se reunieron las dos
Compañías de Granaderos al todo de la infantería, manteniéndonos
en batalla con nuestros cañones volantes"... (ídem, ibídem).
“Nos hicieron una descarga general de fusiles y cañones, que la
ala izquierda de nuestra gente perdió su formación de batalla,
dispersándose por todo el campo, a excepción de la ala derecha
que guarnecieron algunos soldados haciendo bastante fuego, dis-
tinguiéndose entre ellos la Compañía de Granaderos del Fijo que
gastaron las municiones que llevaban" (ídem,,ibidem). "Es. pre-
														Pagina: 59 
Ei LL[Z CLEMES
ciso también esté V. advertido por lo que puede conducir, y para
cortar el vuelo a muchos que hablarán sin haber operado nada;
que componiéndose como se componía esta guarnición de multi-
tud de oficiales veteranos, cuando fue entregada la plaza, ninguno
de ellos hizo servicio alguno en su defensa, a excepción del te-
niente coronel don Juan Olondriz”... (de una carta, de fecha
5/1X/1806, del Cabildo de Buenos Aires a su apoderado en la
Corte Manuel Velasco y Echevarri. Copia de la época en N.A.).
A pesar de que el nombre de Gúemes no aparece en las cinco
últimas transcripciones, entendemos que por hallarse en Buenos
Aires y por estar subordinado a Olondriz, de lo que ya informa-
mos al lector arriba, el cadete fue uno de los "50 veteranos” tan-
tas veces en ellas referidos. Esto quedaría plenamente confirma-
do si contásemos con la lista de estos cincuenta destacados com-
batientes, lista que desgraciadamente no hemos podido encoctrar
pese a nuestro empeño.
Segundo grupo: una misión del cadete ante Sobremonte.
a ) Oficio de Giiemes a Tineo, datado en Córdoba el 26 de no-
viembre de 1807, que forma el segundo de los anexos ya trans-
eriptos en "Servicios militares... 1799-1805”, según el cual el
remitente, tras la caída de Buenos Aires en poder de los ingleses,
llevó a Córdoba, de orden del subinspector general, y con moti-
vo de haber ido en comisión de servicio, los cuatro aprendices
de música traídos por él de Saltá en 1806, entre ellos Hilario Avila,
el mismo que presta la declaración mencionada en el párrafo
siguiente.
bj) Declaración de Hilario Avila, prestada en Salta el 18 de
aiciembre de 1807, sobre el viaje de dichos músicos, ya resumida
también. De ella repetimos aquí lo siguiente: ''En Buenos Aires
vivieron en el cuartel de Dragones" dedicados por "don Martín
Glíemes a aprender la música... hasta el día en que entraron los
ingleses por primera vez con el general Berresfort, con cuyo mo-
tivo el cadete don Martín Giiemes se los trajo a los cuatro...
para la ciudad de Córdoba, en donde... después de haber visto
don Martín al Exmo. señor Virrey, les dijo a los cuatro que allí
se quedaban, y que tomasen por donde quisiesen"...
En cuanto al objeto y circunstancias que determinarori esta
“Comisión del servicio", que vino a ser coyuntura para que los
cuatro aprendices fueran trasladados de Buenos Aires a Córaoba,
nada sabemos. El Archivo de Salta no nos brinda otra informa-
ción que la que surge de los propios documentos antes citados
y que en él se conservan. En el de la Nación, sección Colonia, no
														Pagina: 60 
GUEMES DOCUMENTADO 65
hemos hallado rastro alguno al respecto, ni tampoco en otios re-
positorios por nosotros también consultados. Lo único cierto es
que la presentación de Giiemes en Córdoba ante Sobremonte (sin-
gularmente honrosa para un mero cadete) tuvo que ser por fuer-
za entre el 14 de juiio y el 2 de agosto de 1806, puesto que fue en
la primera de estas fechas cuando el Virrey, dando término a su
retirada, entró en Córdoba, ciudad que ese mismo día declaró
capital interina del Virreinato y en la que permaneció hasta el
2 de agosto en que se puso en marcha para Buenos Aires (véase
Torre Reveilo, op. cit., págs. 129 y 130, y, en A.G.N., 1X-1-4-4,
"Comandancia de Fronteras”, el oficio de Sobremonte al Alcalde
de la Villa de Luján del 6 de agosto de 1806, en el que dice: "Ya
desde el 2 de este mes en que salí de Córdoba"...).
Ofrecemos al lector una prueba documental de que Sobre-
monte, sin que se sepa por qué, se opuso por una orden a que sus
efectivos partieran de Córdoba antes del 2 de agosto, como al
fin lo hicieron bajo su mando.
El coronel Allende jefe de las tropas que Sobremonte venía
reuniendo en Córdoba, envió a Ignacio Peiteado en comisión de
servicio ante Martín de Alzaga, alcalde de primer voto, para ex-
plora la situación de Buenos Aires y combinar un plan de recon-
quista. El emisario volvió con un plan e instrucciones de que las
fuerzas cordobesas debían venir sin demora hacia la Capital, aun-
que tuvieran aún incompleto el proyectado número de 2.000 pla-
zas. El resultado de todo esto lo expone el propio Peiteado en la
parte final de una declaración hecha por él como testigo en el
conocido proceso contra Alzaga, la cual dice así: "Que luego que
el señor Allende hizo pública dicha instrucción, y plan, las reci-
bieron con las mayores muestras de alegría todos los oficiales, in-
dividuos del Ejército, y como si estuvieran fuera de sí de conten-
to, empezaron a dar órdenes para acelerar la marcha, como lo
ejecutaron un día, o dos, hasta que por razones que el declarante
no alcanza, detuvieron su marcha por orden del señor Sobremon-
te” (Enrique Williams Alzaga: Documentos relativos a la actue-
ción de Martín de Alzaga en la Reconquista y en la Defensa de
Buenos Aires —1806-1807—, Ba. As., 1948, pág. 56).
Tercer grupo: de la Candelaria a Buenos Aires quemando etapas.
Formamos este grupo con dos documentos suscriptos ambos
por Sobremonte en el mismo lugar (Posta de La Candelaria) y
en la misma fecha (11 de agosto de 1806), porque reputamos que
ellos tienen estrecha relación entre sí y con el arribo de Gtiemes
a Buenos Aires el día de la Reconquista.

														Pagina: 61 
56 10 GENES
Primer documento. "Relación de los individuos de los Cuer-
pos y Compañías que abajo se expresan, que se han conducido
por las Postas desde Buenos Aires, hasta la ciudad de Córdoba;
y han venido siguiendo al Excelentísimo señor Virrey para incor-
porarse en las fuerzas que dicho señor Excelentísimo se halla
reuniendo.
N?* 6
Regimiento de Infantería de Buenos Atres.
Cadete Don Martín GÚemes ,.....ooocoomoooomomm.... 1
Regimiento de Dragones de Idem,
Músico Antonio Lema ...... oo oooonocorcrcnonnoromooo.. 1
Otro. Cosme Truitíl ......... e... ooooeronnrr.o..oo.. 1
Total ...... 3
Un postillón que condujo a estos individuos de posta en posta.
La conducción de los individuos expresados y el postillón desde
Ciudad de Buenos Aires que hay 163, leguas hasta la de Córdoba
pagada a medio real por legua importa cuarenta pesos y seis
reales.
Posta de la Candelaria, 11 de agosto de 1806,
Martín Miguel de Giiemes
Posta de la Candelaria, 11 de agosto de 1806.
El ministro de Real Hacienda de esta expedición abonará al
cadete don Martín Miguel de Giilemes los cuarenta pesos y seis
reales que importa la conducción por la posta de los individuos
que expresa desde la Ciudad de Euenos Aires hasta la de Córdoba,
donde se condujeron de mi orden.
Sobremonte
Por comisión de S.E.
R. Peña.”
[A.G.N., 1X-11-5-1, Sobremonte, Cuentas de la Expedición a Córdoba, in-
vasiones Inglesas, 1806/7,]
No entraremos a glosar este documento sin hacer observar
previamente dos cosas: una, que, además de los cuatro músicos
salteños cuya conducción se abonó por separado, Giiemes llevó
consigo hasta Córdoba, como aquí se ve, dos músicos del Regi-
miento de Dragones, en cuyo cuartel se habían hospedado aqué-
llos por largo tiempo (segundo grupo, 1>); y otra, que el importe
														Pagina: 62 
CLEMEZ DOCTMETAD 1]
de 40 pesos 6 reales es exacto teniendo en cuenta el número de le-
guas y el de personas (Gilemes, dos músicos y el postillón), el pa-
go del medio real por legua y por persona, y el valor de 8 reales
que tenía el peso.
Entrando ahora en la glosa, señalaremos que, si bien el enca-
bezamiento de esta "Relación" está hecho como para una lista
completa de los individuos integrantes de los cuerpos y compañías
que venían siguiendo al virrey en su regreso hacia Buenos Aires;
se prescinde, por el momento, de los demás y de sus respectivas
liquidaciones y se registra tan súlo a Gijemes y el pago que en la
ocasión se le hace. A nuestro juicio se procedió así para conferirle
*pso tacto una nueva y especial "comisión de seivicio"”, quizá de-
bido a que, impaciente por llegar cuanto antes al escenario de la
lucha, él mismo la había solicitado.
Segundo documento. "Tengo escrito a V.S. con fecha de 2, 7
y 8 de este mes y las dos últimas cartas las ha llevado el subte-
niente don Manuel Rodrigo por quien tengo aviso del camino y por
otros conductos que V. S. había desembarcado en la Punta de los
Olivos el día 4 y aún también de que los enemigos habían perdido
una fragata, y un bergantín por nuestras fuerzas de mar!, y
como las unas y las otras debían combinarse con las que yo con-
duzco de Córdoba y Mendoza, y las que mandé reunir en los Arro-
yos al coronel don Nicolás de la Quintana mudho antes de recibir
los avisos del señor gobernador de Montevideo en que me daba
razón personal de todo y de ser V.$S. el jefe de dicha expedición
teniendo a sus Órdenes las de mar el capitán de fragata don Juan
Gutiérrez de la Concha, estoy con grave cuidado por no tener
aviso alguno de V.S., ignorando su éxito; si espera estas fuerzas
para asegurar el ataque, o lo resuelve por hallarse con bastante
seguridad de su logro que es lo que le he dicho substancialmente
en mis anteriores, y aunque confío por consta me el celo y empe-
ño de V.S., que no perdonará diligencia, ni querrá aventurar tal
empresa que desgraciada traería las más funestas consecuencias
al Reino, despacho con este cuarto oficio a mi ayudante de órde-
nes don Juan Manuel Marín por asegurarme de todo, y porque
me dice Rodrigo que iba enfermo; pues como que está impuesto
de todo lo ocurrido, providencias tomadas por mí en Córdoba, en
el camino, y en el regreso, podrá enterar a V.S. de cuanto con-
viene al logro feliz y seguro del servicio interesante en que nos
1 Sobre estos dos barcos, "que se presentaron a reconocer el surgi-
dero' de Montevideo el día 3 de agosto, véase Revista Histórica da Mon-
tevideo, n% 9, pág. 697.
														Pagina: 63 
ES 11,12 GUEMES
hallamos después del contrario éxito de que por el exhorto del
señor gobernador de Montevideo supe habido en la Chacra de
Perdriel y dispersos, V.S. más adelantado que yo y con tropa ve-
terana y artillería de que yo carezco; aunque la que llevo milicia-
na compuesta de dos mil hombres está muy ansiosa y dispuesta
y además la del Paraguay al mando del coronel don José Espínola
la he mandado dirigir al Puesto de Andúxar, o las Conchas, se-
gún conviniere, y que le sigue su caballada por la costa, en el
coraje de que dicho jefe con 800 hombres podrá estar ya hoy en
Santa Fe. Todo esto servirá a V.S. de conocimiento por si no hubiese
atacado, y aun cuando vencido a los enemigos consiguiendo esta
gloriosa acción, he resuelto que todas las Milicias que conduzco
entren conmigo en la Capital recelando nueva expedición, o el re-
fuerzo que el mayor general inglés habrá pedido y es indispensa-
ble organizarlas, armarlas, y formar campamentos de prevención
para repelerlo.
"Dios etc. Posta de la Candelaria, 11 de agosto de 1806.
"Señor don Santiago Liniers.”
[Borrador de un oficio de Sobremonte existente en A.G.N., IX-26-7-7, In-
vasiones inglesas. Correspondencia. En./Sept., 1806. Pubiicado en fotocopia
por Enrique Corbellini: La Revolución de Mayo y sus antecedentes desde las
Invasiones Inglesas, Bs. As., 1950, tomo 11, págs. 353 y sigs.]
Este oficio, "duplicado" de otro anterior que el subteniente
Rodrigo por enfermedad no había podido llevar a destino, lo trans-
cribimos aquí en su totalidad porque queremos poner a plena
luz, con las propias palabras del virrey, la preocupacién que de
súbito lo asaltó (en contraste con lo visto en segundo grupo, b)
por apresurar su marcha y por notificar a Liniers que no se arries-
gase a combatir sin estar seguro del buen éxito, sino que más
bien lo esperase para una operación combinada y de envergadura
tal, que repeliera y aventara de ambas riberas del Plata al inva-
sor inglés.
Habida cuenta de esta manifestada preocupación, lógico es
pensar que Sobremonte, acuciado por las circunstancias, impar-
tiera a su nuevo emisario la orden terminante de recorrer la dis-
tancia comprendida entre la Candelaria y Buenos Aires quemando
etapas, o, dicho de otro modo, a mata caballo.
Se comprende muy bien que, para mayor seguridad de la en-
trega del mensaje, máxime esxzHuly el anterior había quedado en
el camino por enfermedad del subteniente Bodrigo, resolviese el
virrey que su yerno y pariente el ayudante mayor de dragones
Juan Manuel Marín, no viajara solo, sino acompañado en tan
difícil marcha por quien o quienes pudieran, o auxiliarlo, o, en
														Pagina: 64 
GÉÚEMES DML EMTALA! 6
caso de fuerza mayor, hacer sus veces en lo que faltase para que
la trascendental misión quedara debidamente cumplida.
La "comisión de servicio' de Giiemes supuesta en a consis-
tió, para nosotros, en acompañar a Marín. El cadete habría sido
seleccionado para tal desempeño en virtud del alto concepto de
que ya gozaba ante sus superiores, uno de los cuales, nada menos
que el comandante de infantería veterano José Ignacio de Mer-
los, poco tiempo después lo hizo público en forma oficial diciendo
que era "sujeto de honor, actividad y de irreprensible conducta".
No está documentado, que sepamos nosotros, en qué circuns-
tancias, en qué día y a qué hora llegó el mensaje al destinatario.
Pero lo cierto es que llegó. Sobremonte, en oficio al Príncipe de
la Paz, del 27 de octubre de 1806, quejándose de Liniers, decía:
"Ni el duplicado que puso en sus manos el oficial que comisioné
para ello el día anterior de entrar en la ciudad, no me contestó
ni me ha contestado después cosa alguna” (se trata del duplicado
del oficio que Rodrigo por su enfermedad no había podido condu-
cir). El propio Liniers confirma haberlo recibido (Torre Revello,
Op. cit., págs. 146 y 154, nota, respectivamente).
A pesar de lo expuesto al principio del párrafo anterior, es
convicción nuestra (por lo que veremos muy pronto) que este ofi-
cio del 11, llegó a poder de Liniers al día siguiente de su fecha, o
sea, precisamente el día de la Reconquista. ¡Valiente hazaña por
cierto la cumplida por el portador del mensaje, con quien venía
Gúemes, conforme ya hemos supuesto y posteriormente será con-
firmado! ¡Recorrer, en dos jornadas tan sólo, nada menos que la
distancia entre La Candelaria y Buenos Aires! La hazaña no es
inverosímil, incluso en el caso de haberse recorrido las 79 leguas
que había por las postas ? sin contar con que pudo haber sido cum-
plida cabalgando por donde más convenía al propósito de llegar
cuanto antes a destino, incluso a veces a campo traviesa (en aque-
lla época en que no había alamhrados), máxime dada la circuns-
tancia de que la lluvia caída a la sazón? tornaba prescindibles las
aguadas de las postas.
Por otra parte, este viaje habría sido uno más entre otros
ultrarrápidos de la época. Nos limitaremos a citar a dos casos.
Uno de ellos el de don Calixto Ruiz Gauna, "regidor de Salta,
que... recorriendo en 8 días las 352 leguas que lo separaban de
a
2 "Razón individual de las leguas que hay desde Salta hasta Buenos
Aires"'. Manuscrito de época, datado en Salta el 18/X1/811, conservado en
N.A., y Ramón Castro Esteves: Historia de Correos y Telégrafos de la
República Argentina, Bs. As., 1938, tomo 11, pág. 45.
3 Torre Revello, op. cit., apéndice, n% 6, y Juan Beverina: Los In-
vasiones inglesas al Río de la Plata, tomo 11, pág. 458.
														Pagina: 65 
TO 1403 GÑEMES
Buenos Aires,. .. marchó a razón de 44 leguas diarias" *, el otro es
el del peón a que se refiere Gillespie en las siguientes líneas : ''Como
testimonio del digno don Marcos [Zavaleta], una sola anécdota
demostrará por completo su carácter. En enero de 1807 llegó
orden de mudar sus inquilinos para el interior. Al informarse
de ello, inmediatamente despachó un peón para Buenos Aires, a
distancia de 72 millas, con una carta para el general Liniers
rogándole la revocatoria del mandato. El peón, participando de
los sentimientos generosos de su patrón, salió a las cinco y media
de la mañana, llegó a la ciudad a las tres y media de la tarde y
volvió con la suspensión de la orden apenas pasada la media-
noche" -. Aclaramos que los llamados ''inquilinos'' eran prisione-
ros de guerra ingleses internados y que el peón partió de cerca
de San Antonio de Areco, de la estancia hoy llamada "La Isabel",
distante del centro de Buenos Aires unos 130 kilómentros; de
manera que en 19 horas y pico (incluido el tiempo de la gestión
ante Liniers) recorrió 264 kilómetros (o sea, 52 leguas) entre
ida y vuelta *. La proeza del peón hace críble la del cadete Giiemes.
En la actualidad todo esto parece quimérico. Y sin embargo, vea
el lector lo que dice Miller en sus Memorias: ' Aunque los que
viajan en posta por las pampas experimentan retardos con fre-
cuencia al cambiar caballos, cuarenta o cincuenta leguas es la jor-
nada ordinaria" (t. l, pág. 141).
Aún suponiendo que se hubiera realizado el viaje enteramen-
4 Castro Esteves, op. cit., t. 11, pág. 252.
Justo a razón de 44 leguas por día hizo también un viaje de Córdoba
a Buenos Aires en 1816 el Supremo Director Pueyrredón, y es de suponer
que con su correspondiente comitiva y por el camino de las postas. Por aña-
didura señalaremos que el contemporáneo que narra tal realización, parece
no considerarla fuera de lo normal (Archivo Pueyrredón, tomo I, pág. 304).
5 Alejandro Gillespie: Buenos Aires y el interior, Bs. As. 1921,
pág. 110.
$ "La estancia que cita el inglés Alejandro Gillespie, en su libro
Buenos Altres y el interior, de acuerdo a mis conocimientos, estaba en la
Cañada Honda, partido de Baradero, de propiedad de don Marcos Zavaleta.
"Esa misma estancia mucho más adelante perteneció a don Patricio
Lynch y Roo que se caso con doña Isabel de Zavaleta y Riglos San Yartin,
hija de don Mariano de Zavaleta y de doña Jacinta Riglos y la estancia por
eso, llevó el nombre de «La Isabel, o «Santa Isabel»”.
"En cuanto a la distancia a eampro traviesa, puesto que entonces no
habían alambrados, calculo que Buenos Aires, estaría a unos 130 kilóme-
tros, que eon la milla marina daría más o menos las 72 manifestadas; y
que un caballo criollo podía hacer muy rápidamente esa distancia. Ade-
más no habrá faltado remuda."
Los tres párrafos precedentes forman parte textual de la información
que tuvo a bien suministrarnos el señor J.A. Barbich, residente en Baradero
y especializado en la historia de este partido bonaerense.
														Pagina: 66 
GÚEMES DOCUMENTADO 71
te por el camino de las postas (395 kilómetros, que son el equiva-
lente de las antes mencionadas 79 leguas), y si es que, al igual
que el peón, se recorrieron 260 kilómetros en el primer día, que-
daron tan sólo 135 para llegar al atardecer del día siguiente y
participar así Gijemes, como de hecho participó, en la toma del
"Justina" 7.
Cuarto grupo: en la Reconquista.
ay) Abordaje y toma del "Justina" (12/VI11 'S06).
El capitán Alejandro Gillespie, integrante de las tropas in-
vasoras inglesas en 1806, fue hecho prisionero por Liniers y con-
finado, como otros, en el interior del país. Puesto después en li-
bertad, escribió en Londres, en 1818, Gleanings and remaris, es-
pecie de diario personal, cuya traducción se publicó en la Argentina
en 1921 bajo el título de Buenos Aires y el interior.
De esta obra transcribimos los párrafos que tienen relación
directa con el tema del rubro.
Hablando de la ocasión en que Pophan pasa por Santa Elena
con rumbo a Buenos Aires, dice Gillespie que se ordenó que, como
refuerzo, “100 hombres de la guarnición, con todos sus enseres
de campaña, se embarcaran en el «Justina», barco mercante de
26 cañones. . Este destacamento del cuerpo de Santa Elena fue
uta adición valiosa, pues la mayoría de ellos eran artilleros y ti-
radores excelentes” (pág. 41).
El momento en que el "Justina" es abordado y tomado fren-
te a Buenos Aires, lo relata así:
"Había un buque mercante en este tiempo que se había acer-
cado a la ciudad para traficar, que nos fue de utilidad esencial.
El «Justina» de 26 cañones, una vez alijado, fue tripulado con
oficiales y cien ma ineros de la escuadra, además de su dotación,
El día de nuestra rendición peleó bien y con sus cañones impidió
7 A última hora hemos encontrado esta nueva probanza referente al
número de leguas que en aquellos tiempos no era desusado recorrer en una
jornada. Alexander Caldeleugh en Viajes por América del Sur, Rio de la
Plata, 1821, relata que: "La ruta de Córdoba se dirige hacia la derecha,
en dirección norte, mjientras la de Mendoza sigue al oeste. Encontramos
al correo Gómez que iba para Buenos Aires; había salido diez días antes
de Santiago del Estero. Estos correos hacen grandes distancias cumpliendo
a menudo jornadas de cincuenta leguas durante varios días seguidos. Pa-
gan la mitad de la tarifa establecida para el alquiler de los caballos y
éstos deben serles facilitados inmediatamente. Si por azar se les da un
mal caballo, tienen el derecho de degollarlo en el mismo sitio y lo hacen
con frecuencia.” (Traducción al castellano de José Luis Busaniehe, Bs.
As., 1943, pág. 121).
														Pagina: 67 
a LE GLEMEZ
todos los movimientos de los españoies no solamente por la playa,
sino en las diferentes calles que ocupaban, también expuestas a
su fuego. Este barco ofrece un fenómeno en los acontecimientos
militares, el haber sido abordado y tomado por caballería al ter-
minar el 12 de agosto, a causa de una bajante súbita del río" (págs.
“Sy 79: cf. pág. 46). Lástima que el autor no nos diga a cuyo
mando estuvo tal caballería.
El "Justina", cuya mesana, conforme se verá, había sido
tronchada de un cañonazo el día anterior, constituyó —-demás es-
tá decirlo — un glorioso trofeo y una valiosa presa. Bauzá dice
así: “Formó parte de los trofeos de la victoria la fragata inglesa
aesaibolada por la batería del Retiro y un bergantín cargarlo de
trigo” (tomo 1/11, pág. 403). En Lobo, a su vez, leemos: “El úni-
co provecho de los reconquistadores, procedente de intereses ene-
migos, fue el apresamiento de una fragata mercante y de un ber-
gantín, ambos ingleses; aquélla con mercancías, que había ya
comenzado a descargar, y éste con trigo" (tomo 1, pág. 432).
En los archivos públicos no se encuentra a mano informa-
ción siguna sobre un episodio de tanto relieve histórico, ni en lo
que significa como prez de nuestras armas, ni en lo qua toca a la
liquidación de la mercadería apresada, ni tampoco acarca de quien
la protagonizó. Sobre esto último tenemos como primera y única
fuente la que acto seguido presentamos al lector.
El eminente tradicionalista argentino Pastor S. Obligado pu-
blicó en el diario La Razón del 12 de agosto de 1920, con su firma
facsimilar al pie, un artículo intitulado “Giiemes en Buenos Ai-
res", y, en ese mismo año, adjuntó copia en una carta a la seño-
rita Benita Campos, de Salta, quien asimismo le dio cabida en el
n* 57 del 20 de Febrero de 1921 de la revista Giiemes, de la que
era directora.
Transcribimos en seguida y casi por entero dicho artículo,
porque el autor da como protagonista del episodio del "Justina" a
Giiemes, y porque sus aseveraciones al respecto son, a nuestro
juicio, valederas. Tanto es así, que en medio siglo transcurrido
desde su publicación, jamás han sido objeto de reparo alguno, sino
tomados invariablemente como fidedignas.
El artículo a que nos venimos refiriendo es del tenor si-
guiente:
1
“Antes de ser general fue soldado, como ante todo, salteño,
y sobre todo, patriota de nacimiento.
"Afiló la espada que había de sablear chapetones hasta la
más lejana frontera en piedras de estas calles, ensayando las
														Pagina: 68 
UCEMES TOCTMIENTADO 5
memorables cargas de su renombre por sierras y montañas, en
la playa del Plata, cuya bajante dejó en seco al buque de guerra
inglés, coperando a su abordaje.
"Pues que hoy cumple 114 años que recibió su bautismo de
fuego en las aguas de este río, conmemoraremos sus hazañas, bien
sea al pasar, como rápido pasó al galope triunfante de su infati-
gable caballo de guerra, tan brioso como su gentil caballero, que
sólo desmontara cuando bala enemiga le postró en la contienda.
"El combate había terminado, después de dos horas de rápi-
da acción (12 de agosto de 1806), llevada con toda energía por
soldados bisoños que el amor a la tierra improvisó, doblando ex-
pertos veteranos que venían de vencer soldados de Napoleón en
San Juan de Acre. Pueyrredón acababa de arrebatarles su estan-
darte (regimiento número 71), colgado en la basílica de Santo
Domingo, y el general Berresferd, tirado su espada desde ei fuer-
te, conservada en el Museo Histórico. Saliendo a entregarse pri-
sionero, e intranquilo entre la gritería de multitudes hostiles, se
oyó la voz del comandante Quintana que le acompañaba: «Pena
de la vida a quien insulte prisioneros)).
"Cercanas las sombras de lluviosa tarde de invierno, se reu-
nía un grupo de jefes y oficiales al pie del asta-bandera en el
bastión Norte, contemplando satisfechos el real pabellón flameando
en la altura que los ingleses se apresuraron a izar. Criollos, uru-
guayos y españoles comentaban diversos episodios, ponderando
exaltados a quien correspondía ei honor de la jornada, cuando
llegó el futuro «virrey de la victoria)), dialogando agitado con
Gutiérrez Concha, jefe de la escuadrilla que transportara los au-
xiliares de la Colonia. Seguíale de cerca bizarro joven de brillante
uniforme, que inclinado desde su niñez a la noble carrera de las
armas en que sus abuelos se distinguieron, había llegado el último
año del siglo anterior desde las alturas de Salta (nido fecundo
de patriotas) a la capital del virreinato, incorporándose en el re-
gimiento del Fijo, así llamado por su residencia en ella.
"Pronto su compartación y activo desempeño en diversas co-
misiones, le promovieron ascenso de cadete a alférez y subtenien-
te, antes de formar eii el regimiento de húsares, cuyo primer jefe
fue aquí Pueyrredón, y en el de Salta, Guemec. Mandado la vís-
pera al encuentro de Liniers par2 informarle la situación de la
plaza y elementos acercados en sus inmediaciones, incorporado a
sus ayudantes del cuartel general, le hizo quedar desde ese nio-
mento.
														Pagina: 69 
4 LOS GÓDMES
"Todos callaron atentos a la conversación de los jefes, cuando
Liniers, acentuando observaciones por las que Concha le traía a
lo alto de la batería, dijo: — Efectivamente, parece está varado.
Y dando vuelta, agregó:
“—¡ A ver el catalejo! —que el ayudante se apresuró a al-
canzarle.
"Concluía su observación, al devolver el anteojo al ayudante
más inmediato dijo:
"Ud. que siempre anda bien montado; galope por la orilla
de la Alameda, que ha de encontrar a Pueyrredón, acampado a la
altura de la batería Abascal *, y comuníquele orden de avanzar
soldados de caballería por la ¡pplaya, hasta la mayor aproximación
de aquel barco, que resta cortado de la escuadra en fuga”.
"Menos tardó el ayudante Gúemes en recibir la orden que en
transmitirla, como los gauchos de Pueyrredón, ganosos porque
no se les escapara la presa en salir al galope tendido por la playa.
"Con el agua al encuentro de sus caballos rompían el fuego
las tercerolas, cuando asomó el jefe, haciendo seña con un pañue-
lo blanco desde el alcázar de popa, rindiéndose...!
TT
“Comprobando este episodio leemos en los Apuntes y obser-
vaciones, del mayor Gillespie :
«El Justina, de veintiséis cañones, tripulado con oficiales y
cien marineros, de la escuad a de Popham, además de la propia
dotación, que se había acercado a tierra, lo más pusible, peleó
bien el día de nuestra rendición, y sus cañones impitieron todos
los moriinientos de los españoles, no sólo por la ribera, sino tarmn-
bitn en las diferentes calles yce ocuparon, expuestas a su fuego.
Ofrece un fenómeno raro en los acontecimientos militares, que “un
buque haya sido abordado y capturado por caballería', como fue
aquél, ya al cerrar el día, 12 de agosto de 1806» *.
Como se ve, la publicación de Obligado consta de dos partes.
El hecho de que la segunda de ellas empiece con la palabra 'Com-
prokando”, induce a pensar que lo narrado en la primera parte
no tuvo como fuente a Gillespie, aunque coincide con él en lo re-
ferente a bajante del río, nombre del barco, su apresamiento per
tropa montada y al cerrar el día, así como en lo referente a que
% Respeto a la batería Abascal ouede verse "Diario de un soldado”,
pág. 178.
2 Es de advertir que esta orden sólo era de aproximarse al buque,
sin referencia a su abordaje.
14 Todos los puntos suspensivos de esta transcripción son riel original.
														Pagina: 70 
=1
EI
GÓEMES DOCUMENTADO
los demás navíos se alejaron con premura, cosa de que Gillespie
Se ocupa en la página 83 de su diario.
La diferencia fundamental estriba en que este último no men-
ciona ni alude a Gijemes, mientras que Obligado toma al joven
salteño por centro de su narración. Y lo hace en forma tan viva
y Circunstanciada, que da la impresión de encontrarnos ante la
deposición de un sincero testigo presencial.
En apoyo de la veracidad de Obligado, queremos hacer re-
saltar la coincidencia de sus afirmaciones con las que al respecto
figuran en los documentos últimamente presentados por nosotros
a los que a continuación nos remitimos entre paréntesis. Ellos son:
1% "Desempeño en diversas comisiones'': comisión de servi-
cio (segundo grupo), comisión de acompañar a Marín (tercer
grupo).
2% "Xandado la víspera al encuentro de Liniers para infor-
marle la situación de la plaza y elementos acercados en sus inme-
diaciones”... Efectivamente fue mandado por Sobremonte, como
acompañante de Marín la víspera, o sea, el 11 de agosto, si bien
no para informar a Liniers de la situación de la plaza, como
erróneamente dice Obligado, sino para transmtirle instrucciones
y recordarle la existencia de tropas acercadas hasta San Nicolás
bajo el mando del coronel Nicolás de la Quintana (tercer grupo).
Hay en el artículo de Obligado otras afirmaciones igualmente
ajustadas a la verdad histórica, según pasamos a comprobar, a
saber:
1% "Usted que siempre anda bien montado, galope por la ala-
meda”... dice Liniers a Gijemes. Este estaba montado porque
acababa de llegar de La Candelaria, como se colige de lo que ya se
ha dicho, mientras que los demás oficiales que rodeaban a Liniers
carecían de cabalgaduras. Veamos dos pruebas de esto:
"Apenas tuve los caballos y mulas necesarios para arrastrar
la artillería y carros de municiones: mis oficiales mismos casi to-
dos a pie”... (Liniers, hablando de los instantes previos a su
triunfo, B. de Mayo, tomo 1, pág. 144, llamada 11).
"Fue preciso detenernos. .. por el mal estado de los caminos
y falta de caballos para el tren volante, por haber muerto la ma-
yor parte las noches anteriores”... (capitán de fragata Juan
Gutiérrez de la Concha al Secretario de Estado Español, 15 de
agosto de 1806, en La Reconguista y Defensa. de Buenos AÁtres,
editado por Peuser, Bs. As., 1947, pág. 229 y en colección ''Co-
ronado", pág. 97).
22 “Comuníquele orden de avanzar soldados de caballería

														Pagina: 71 
tro 1155 GUEMES
por la playa hasta la mayor aproximación de aquel barco"*%...
La única tropa montada eran entre 40 a 60 gauchos comandados
por Pueyrredón, a quien se le ordenaba que destacase algunos de
sus jinetes por la playa hasta aproximarse al Justina.
Las dos citas siguientes son asaz ilustrativas con respecto al
número de dichos jinetes y a sus funciones habituales en el ejército.
"No podíamos acercarnos antes de recibir socorros, constan-
do sólo nuestro ejército de 1.180 hombres la mayor parte milicias
y de unos 40 a 60 paisanos a caballo que hacían el útil servicio
de mantener avanzadas a larga distancia del ejército" (oficio re-
cién citado de Gutiérrez de la Concha).
"Desde allí hasta el día de la toma de la plaza fue continua-
do estos auxilios y además el importantísirno que hacía la caballe-
ría de su mando, en partidas avanzadas hasta la ciudad"... Así
se expresaba Liniers hablando de Pueyrredón y de su gente mon-
tada (Archivo Pueyrredón, tomo 1, pág. 54).
3% "Incorporado a sus ayudantes del cuartel general le hizo
quedar desde ese momento". Según esto, Liniers decide que Gúe-
mes, desde que llega de La Candelaria, se quede en Buenos Aires,
y lo incorpora al grupo de sus ayudantes en el cuartel general.
Para ello habrá tenido en cuenta sin duda los buenos antecedentes
del recién llegado y su vehemente deseo de combatir, amén de que
el joven no habrá dejado de traslucir su decepción por la pública-
mente objetada actitud de Sobremonte, a cuyas directas Órdenes
pensaba que habría de continuar en forzosa inactividad bélica.
Prescindiendo de ligeros anacronismos (llegada a Buenos Ai-
res en 1799, en vez de 1805, vestir brillante uniforme en la jor-
nada de la Reconquista, cosa que no sucedió hasta pocos días des-
pués) hay en todo lo que dice Obligado gran responsabilidad v
coherencia, como el lector lo habrá podido comprobar. Esto nos
lleva a sostener, conforme sostenemos, que la omisión de Gillespie
ha sido salvada, es decir, que quien encabezó la toma del Justina
no fue otro que Giiemes.
ho a depa rro dol tte,
En la jornada de la Reconquista se tomaron a los ingleses dos
guiones (uno de los cuaies habido por Pueyrredón, se encuentra
hoy en el Museo Histórico Nacional), y cuatro banderas, a saber,
tres de regimientos (batallones primero y segundo del 71 rendi-
11 Eran restos de los cuerpos de Pueyrredón batidos en Perdriel (de-
claración de José Espina, Revista Histórica de Montevideo, 1% 10, pág. 180).
														Pagina: 72 
GUEMES DOCUMENTADO a
das en la Fortaleza, e infantería de marina desembarcada en
(Quilmes para engrosar las fuerzas invasoras) y finalmente una
de mar, de cuya procedencia nadie se ha ocupado. Esta última,
como todas las de mar, que deben ser visibles desde muy lejos,
medía cuatro metros de largo; mientras que las otras tres, como
propias de abanderados no llegaban a los dos metros. Las cuatro
fueron obladas por Liniers doce días después del triunfo, a la
Virgen del Rosario del eonvento dominicano de Buenos Aires, en
cuya inglesia se hallan expuestas en sendas vitrinas. Sobre la co-
rrespondiente a la de mar se lee: "Trofeo de la Reconquista de
Buenos Aires —1806— que ondeó en el asta del Retiro”. Angel
Justiniano Carranza, refiriéndose a este mismo trofeo, confir-
ma y amplía así la leyenda al decir "que ondeó en el asta del Re-
tiro, convertido en depósito de pertrechos por estar bajo los fue-
gos de las naves" (informe al intendente Torcuato de Alvear pa-
sado en 1882).
Sobre lo expuesto en el párrafo precedente, el lector puede
ver entre otras obras: El Museo Histórico, Bs. As., 1898, tomo
IJ, pág. 202; Historia de las antiguas colonias hispanoamericanas,
de Miguel Lobo, Madrid, 1875, tomo 1, págs. 431 y 432 llamada «+;
invasiones inglesas del Hiío de la Plata, de Carlos Roberts, B3.
As., 1948, págs. 162 y 163, lámina interpolada entre ambas; y
especialmente la citada en a edición Peuser, págs. 247/248, 253/
254 y lámina correspondiente a la sección trofeos. Las dos últimas
páginas citadas contienen el sobredicho informe de Carranza.
Antes de exponer de dónde procedía y cómo se obtuvo la Úl-
tima de la cuatro banderas arriba enumeradas, transcribimos los
siguientes fragmentos de un informe que el propio Liniers elevó,
cuatro días después de consumada la Reconquista, al Príncipe de
la Paz:
"Al instante de recibida esta Carta —se refiere Liniers a
una de Beresford en que éste se negaba a rendirse — me puse en
marcha para atacar el Retiro, lo que efectué a las 5 (p.m. del
10/VIII), habiendo adelantado una Partida de Migueletes para
reconocer el puesto, y estos empezaron tomando dos prisioneros,
que me trajeron con la noticia de que doscientos ingleses defen-
dían este punto. Hice adelantar dos obuses con los Catalanes a la
cabeza, y la Escolta de la Compañía de Granaderos del Fijo, la
que partió con la mayor celeridad y denuedo al puesto atacado.
seguida de todo el ejército al paso de carrera... Finalmente lle-
gué a derrotar completamente a los ingleses, tomándoles diez pri-
sioneros, entre ellos 5 heridos de consecuencia, y matándoles de
unos 30 a 35. Al momento acudió al ruido del tiroteo el general
inglós a socorrer sus gentes con la artillería a la cabeza de una
														Pagina: 73 
YE LUIS GÚEMES
columna que gradué de 400 a 500 hombres; pero habiendo mi co-
mandante de artillería roto el fuego de obús sobre ella a metralla,
se desparramó como una nube, dejando muchos muertos y desam-
parado un rato su cañón, por lo cual mandé atacarlos con otro
por el flanco, pero por reflexión hice detener la tropa nombrada
para ello, por empezar a anochecer, y considerar rendida mi gen-
te por la marcha forzada del día, y haber logrado con la más alta
felicidad y sin pérdida de un solo hombre tomar un puesto tan
interesante, que encierra los almacenes de artillería, en los que
he hallado cuantiosos repuestos de balas, bombas, carretones, eu-
reñas e infinitos otros pertrechos. Me habían denunciado hallar-
se escondido dentro del parque algunos enemigos; este motivo, y
por parecerme el medio más expedito de suplir la falta de las
llaves, mandé que asestaran contra la puerta una pieza de arti-
llería, y hallándose más a la mano un obús cargado de metralla,
le pegaron fuego... Considerando que si los enemigos se refu-
glaban en el fuerte, tendría que batirlos en brecha, había hecho
desembarcar dos cañones de a 18 de la goleta Dolores por ser
barco de mucho calado, que dificultosamente podría servir en ba-
lizas en el caso de ataque de mar; éstos me llegaron el día 11 en el
campo del Retiro, y habiendo encontrado en el Parque afustes
del mismo calibre, aunque con los ejes cortados por los enemigos,
traté de montarlos en ellos, reparando esta falta; esto lo tuve
efectuado a las 12, a cuya hora reparando que con uno de dichos
cañones podría batir las fuerzas, que los enemigos tenían en ba-
liza lo coloqué en sitio oportuno, y aunque los tiros por la eleva-
ción de la barranca no se podían aprovechar bien, logré al pegar
un balazo a una lancha cañonera, quien con este motivo no pudo
corresponder a nuestro fuego; y habiéndolo dirigido sobre una
fragata, le cortamos la pena de su mesana, donde tremolaba la
bandera británica, la que cayó al agua; feliz pronóstico del axe??,
que debía recibir el día siguiente en la plaza de Buenos Aires.
Efectivamente el día 12 a las 10 de la mañana, habiendo los Mi-
gueletes empeñado un fuerte tiroteo, temiendo que fuesen recha-
zados o cortados, adelanté el ataque, que tenía determinado para
las doce del día... El Fuerte tenía 31 cañones montados y 4 mor-
teros; los fusiles que nos han entregado son más de 1.600, Fue
falso que hubiesen extraído las armas nuestras, que habían ha-
llado en la Sala de Armas, que allí existen; además les hemos
'
12 La palabra "axe" significa aquí dolorosa sorpresa (para el in-
dlés). Ver: ax, dwe, yaje en el Diccionario de la Academia y en el de Bar-
cia. Con la grafía “age” la uca también Pueyrredón en el sentido de dolor
o achaque (oficio del 30 de marzo de 1815 al Cabildo de Buenos Aires.
Archivo Pueyrredón, tomo tl, pág. 199).
														Pagina: 74 
GUEMES WCUMENTADO 79
tomado 26 cañones y 4 obuses, las banderas del Regimiento 71,
las que tenía votadas a Nuestra Señora del Rosario"... (Tomado
de la edición Peuser ya citada, págs. 220 y 221).
Cf. Informe de Gutiérrez de la Concha ya citado en a; Fran-
cisco Saguí (B. de Mayo, t. IL, págs. 37/38 y 77) ; Ignacio Núñez
(B. de Mayo, t. I, págs. 245/49 y 335); Juan Manuel Beruti (B.
de Mayo, t. IV, págs. 3678/3679 y 3694); Príncipe de la Paz
(Godoy), Memorias, Madrid, 1958, t. 11, pág. 110; Gregorio Funes,
Historia de Buenos Aires, 2*? edición, t. 11, pág. 331, quien nos con-
firma que los defensores del Retiro eran 200 y que la columna de
Beresford que intentó auxiliarlos, roto el fuego de obús, ''se disi-
pó como el humo", Revista Histórica de Montevideo, n* 10, págs.
180/81, n? 11, pág. 480, y n* 12, pág. 621, donde se dice que los
dos cañones que le llegaron a Liniers el día 11 fueron conducidos
desde las Conchas con suma diligencia y gran trabajo por el "be-
nemérito" don Manuel Ruiz de Gaona.
Como se ha podido observar, el informe de Liniers es una
clara síntesis de los hechos militares acaecidos en Buenos Aires
en los días 10, 11 y 12 de agosto en los que él tuvo principal inter-
vención; pero nada nos dice de la bandera que había ondeado en
el Retiro. Esto se explica porque en el momento de consumarse
la conquista de este punto, ya no ondeaba allí ninguna bandera
enemiga. Prueba de ello es que cuando Beruti (op. cit.) afirma
que los vencedores izaron allí la bandera española no dice que
haya sido arriada previamente la inglesa. La verdad es que ha-
bía sido arriada y llevada por los vencidos al retirarse los que
pudieron: unos 150, de los 200 que había antes de las bajas. Para
ello tuvieron tiempo más que suficiente, como lo tuvieron para
hacer destrozos en el "parque", cerrar la puerta y llevar también
la llave consigo.
Ahora bien, la razón de haber estado izada una bandera de
mar en lo que en realidad constituía un arsenal de guerra, fue
sin duda para que por su tamaño pudiera verse de lejos por los
barcos que con el fuego de sus cañones protegían ese importante
Jugar. Para cumplir tal fin tuvo que ser sacada del mástil de al-
gún barco, por supuesto, el más importante y más cercano a la
costa, que era precisamente el Justina.
Lógico es, entonces, pensar que los fugitivos, no habiendo
podido unirse a la columna de Beresford ('"'disipada como el hu-
mo", según ya sabemos) se escurrieron por el muelle frontero al
														Pagina: 75 
EÑñ CL GLTEMES
Retiro *? hasta refugiarse en el Justina. De este modo dicha ban-
dera de mar volvió al barco de donde había sido sacada. Fue, pues,
la misma que el día 11 cayó al agua al ser tronchado el mástil de
un cañonazo. Liniers, que testimonia lo del cañonazo y caída de
la bandera, no dice que ella haya sido tomada. Es de colegir, pues,
que los ingleses la sacaron del río y la hicieron tremolar de nuevo
en la nave, y que los nuestros no pudieron apoderarse de ella has-
ta el momento de tomar el Justina, osea, el día 12 y a última hora
por cuanto, la fragata hasta entonces, según ya vimos en Gilles-
pie, ''con sus cañones impidió tedos los movimientos de los espa-
ñoles no solamente por la playa, sino en las diferentes calles que
ocupaban también expuestas a sus fuegos".
En resumen, que la bandera conocida como del Retiro era la
del Justina y que ella fue conquistada por Gijemes al apoderarse
éste del barco en la forma ya expuesta en a de este cuarto grupo.
Alberdi, en Proceso a. Mitre, capítulo XVI (Ed. "Caldén", Bs.
As., 1967, pág. 147), se expresó así: 'Gilemes, bajo las órdenes
de Liniers pelea en las jornadas de 1806 y 1807 en Buenos Aires
contra los ingleses y contribuye a arrancar las banderas que deco-
ran hoy los templos de la orgullosa Buenos Aires". Realmente, !as
banderas que se guardan en esta ciudad son tan sólo las tomadas
en 1866, dos del Regimiento n?* 71 y dos de marina, una de estas
últimas, la del buque Justina, abordado por Gilemes. En cambio,
las dos tomadas en 1807, fueron remitidas por Liniers a Córdoba,
donde actualmente se conservan fLa Reconquista y la Defensa,
edición Peuser, 1947, págs. 248 y 249). La expresión de Alberili
ha de entenderse pues, como alusiva al año de 1806 en particular.
En la actualidad esas aguas cruzadas por gauchos a cabalio
capitaneados por Giiemes, ya no son más aguas. El lugar que cu-
brían ha sido ganado al río. Es tierra firme y, en ese punto geo-
gráfico en que el prócer conquistó un trofeo, hoy se yergue una
"Torre de los ingleses'' que es réplica de la torre de Londres.
Advertimos que no hemos visto documento en el que Giiemes
se haya jactado de semejante hazaña. Bien nos explicamos el
porqué. En oficio suyo, del 11 de setiembre de 1815, que espetó
al entonces director interino Alvarez Thomas, le dijo: 'Sin que
de estos merecimientos y servicios [los que había rematado en el
Puesto Grande del Marqués] hubiese recabado papeles, ni solici-
tiiáo premio, ni distinciones. pues, hasta del tratamiento del coro-
nel graduado que me da V.E., me avergilenza porque nunca he de-
'* be la existencia y ubicación de este muelle, ver Lobo, op. cit.,
tomo 11, págs. 106/7.
														Pagina: 76 
GÚEMES DOCUMENTADO 8l
seado ser vano, sino bueno, un soldado de la Patria y un ciuda-
dano honrado”.
El 20 de agosto de 1956 la "Comisión Nacional de la Recon-
quista y Defensa de Buenos Aires", se reúne y deja constancia en
el acta de la sesión que "el Presidente con palabras de honda
emoción y de profundo pesar, manifiesta que, después del incen-
dio, saqueo, y destrucción ocurridos el 16 de junio del año en cur-
SO... Nuestra comisión Nacional perdió totalmente sus archivos
de Secretaría y Tesorería... habiendo desaparecido del Camarín
de Nuestra Señora del Rosario, durante los incalificables sucesos
del 16 de junio ppdo. los trofeos de la Reconquista de Buenos
Aires... las cuatro banderas —dos del aguerrido Regimiento 71
de Highlanders, y dos pertenecientes a la Real Marina Británi-
ca—". Se nos ha informado que la del Justina ha sido restituida
al templo de Santo Domingo, pero reducida a una nonada: $us
cuatro metros de largo. apenas si hoy alcanzan a menos de la mi-
tad. Suerte pareja, por cierto, con el anonadamiento que nuestra
Historia ha venido sistemáticamente deparando a quien la con-
quisto.
E.-DURANTE LA RECONQUISTA DE BIJENOS AIRES.
El Virreinato del Río de la Plata fue creado para poner coto
a las agresiones expansionistas que, incluso en tiempo de paz, ve-
nía practicando Portugal en la frontera. El Tratado de Límites de
1777 puso fin a la cuestión. Sin embargo Carlos TIT no suprimió
tan fundamental baluarte, sino que, habida cuenta de la avidez
de otra potencia de mayor envergadura, lo conservó como ''muro
protector del Mar Sur ** y de los dominios meridionales de Hispa-
no-América" (Octavio Gil Munilla: 41 Río de la Plata en la poli-
tica internacional, Madrid, 1949, págs. 389/8290). Obviamente la
puerta de este muro era el estuario del Plata, y esta puerta per-
maneció infranqueable a todo eventual enemigo hasta después de
los hechos que en seguida se verán.
El ataque de los ingleses a cuatro fragatas españolas en el
Atlántico (5/X/804), la consiguiente declaración de guerra en-
tre España e Inglaterra, y la destrucción de la flota española en
Trafalgar (21/X/805) fueron hitos mayores para el franquea-
miento de dicha puerta. En efecto, los ingleses quedaron dueños
de los mares, y por lo mismo el Virreinato no podía esperar auxi-
lio alguno de la Península. Es evidente, pues, que la responsabi-
14 El océano Pacifico.
														Pagina: 77 
SE LUIS GUEMES
lidad de la defensa de este vasto territorio reeaía por entero en las
autoridades locales, cuya cabeza era a la sazón el virrey Sobre-
monte.
El párrafo que transeribimos a continuación muestra bien
claro la poca confianza que al respecto se podía tener en tal
gobernante: 'El gobierno inglés, que estaba siempre a la mira
de todo, sabía muy bien el verdadero estado en que se hallaba
Buenos Aires, y no ignoraba la cobardía e ineptitud de este virrey,
que había acreditado ya de antemano en el apresto moroso de las
cuatro fragatas que en el año 1804 conducían siete millones de
pesos a Cádiz, cuya tardanza en emprende viaje para Europa,
ocasionada por el Marqués, fue causa de que los enemigos se apo-
derasen de ellas, habiéndose volado una en el corto combate que
sostuvieron" (José Presas: Juicio imparcial sobre las principales
causas de la Revolución de la América Española, Burdens, 1828,
pág. 44).
Tan vituperable comportamiento del vinrey parece haber res-
pondido a las sospechadas '"connivencias comerciales' econ loa in-
gleses de que nos habla Vicente Sierra en su Historia de la Ar-
gentina, tomo IV, pág. 77.
Un testigo tan calificado como Pedro Antonio Cerviño decla-
ra: que Sobremonte a fines de 1805 consentía que buques ingleses
trajeran objetos suntuarios para la virreina y su hija; que, ente-
rado de la presencia de una escuadra inglesa en Santos, no tomá
ninguna media defensiva; y que, ante el riesgo de una invasión,
previno por carta desde Montevideo (del 26/X1T/205), a su es-
pesa e hija residentes en Buenos Aires: "no hay novedad mayor
y si la hubiera, tomar los coches y mudarse más lejos"... El de-
ponente agrega: 'Es sabido que seis meses antes de realizarse la
invasión, ya el señor virrey pensaba en huir y abandonarlo todo”
(García de Loydi, op. cit., pág. 419).
Llegado el momento de la invasión, Sobremonte y sus aláteres
no estuvieron a la altura de la responsabilidad arriba mencionada,
sino que por el contrario todos y cada uno de sus actos en la emer-
gencia resultaron palmariamente favorables a los invasores. En
efecto, les fue vedado a los nuestros el uso de la abundante arti-
liería existente en el Fuerte; se les entregaron armas menores de
fuego con balas que no correspondían a su respectivo calibre;
hubo mezquindad en el reparto de armas blancas, hasta el punto
de que, en determinado caso, un solo sable sirvió para los centine-
las que se turnaban; las cabalgaduras permanecieron ensilladas
y sin pienso durante días; a los oficiales se los obligó a brillar por
su ausencia; salvo Clondriz, que se negó a ello; a la gente de tropa
en campaña se la tuvo sin comer jornadas enteras, etc. Como
														Pagina: 78 
GLEAMES Maria ASADA E
contrapartida, para los ingleses todas fueron gangas. Sin oposi-
ción de los nuestros se les dejó arribar a la playa de Quilmes,
desembarcar tranquilamente, eruzar el bañado costero gracias
a que las balas de nuestros cañones pasaban muy por encima de
sus cabezas por deliberada elevación de los tiros; y, cuando el
enemigo ya habia alcanzado la parte alta el subinspector Arce
dio a los nuestros la orden de retirarse, y los oficiales, zon ma-
niob as desacertadas y difuso alarmismo hicieron que su propia
tropa huyera en masa hacia el puente de Gálvez, con lo que los
ingleses aprovecharon el rastro para saber por dónde podían
avanzar hacia el mismo punto. Ante el fuego de los pocos cañones
improvisadamente concentrados a la sazón por los patriotas en
la cabecera norte del puente y temiendo que nuestros infantes y
jinetes pasaran al contrataque, Eeresford se habia replegado,
"dánkdose por perdido” *%. Pero de este aprieto se apresuró a sa-
carlo bonitamente Sobremonte al hacer retirar los cañones y dar
la orden de quemar el puente, única vía de cruce para la infante-
ría, y desaprovechando a la vez la oportunidad de que la caballo-
ría repasase a nado el Riachuelo o bien, utilizando el Paso Chico,
fuese a sorprender al enmigo por la espalda. Tampoco permitió
que los "urbanos" resistieran en las estratégicas alturas del actual
Parque Lezama, ni que en las calles de la ciudad se organizase la
defensa, cosa que hubiera sido fácil, y ni siquiera en el Fuerte,
que pudo ser imbatible reducto, pero donde lamentablemente ocu-
rrió lo que narra el teniente coronel de los Reales Ejércitos don
Joaquín Jistéfani Banfi en el siguiente párrafo: 'Cuando se trató
de capitular non el genral inglés por medio de su pariaraentario,
la tropa que se hallaba en la Fortaleza, tanto la vetsrana como
la de milicia, se opusieron tenazmente a que la plaza se entregase,
llegando al punto de tener que salir a uno de los balcones los coru-
neles don Josá Ignacio Merlo y don José Caballero a pedirles que
dejasen las £rmas, ante cuya súplica empezaron a romperlas y se
retiraron execrando los nombres de don José Ignacio de la Quin-
tana, don José Brito, don Ignacio Merlo y don Jozé¿ Caballero,
que jueron los que entregaron la plaza a los ingleses” (García de
15 "Al trabarse con el enemigo el pequeño combate de la noche del 26,
en el que sufrieron los nuestros muy poco daño, mientras que a la mañana
siguiente se encontraron varios muertos de los ingleses, cuyos fusiles re-
cogieron y les sirvieron para armar algunos soldados, y que sabe por de-
claraciones de los mismos ingleses, residentes aquí, que el general británico
se retiró creyendo que nuestras tropas eran numerosas y que estaban muy
bien preparada la defensa, llegando al punto de decir con este motivo:
Somos perdidos" (declaración del capitán Francisco Vidal, García de Loydi,
pág. 359).
														Pagina: 79 
El ULSA GLUIEMES
Loydi, pág. 408). Cf. "Apuntes históricos" del coronel José Me-
lián en B. de Magro, £. IL, pág. 1649, quien manifiesta que "el man-
dria Caballero" los había tratado de "canalla vil'" porque querían
pelear y defender la ciudad. Cf. asimismo 'Memorias" del coro-
nel Cornelio Zelaya (B. de Mayo, t. Il. pág. 1352), quien nos
dice: "No nos habíamos movido de la fortaleza, cuando se nos
dio la orden de dejar las armas y retirarnos para que entrasen
en ella los ingleses".
Viendo los ingleses que ya nadie habría de enfrentarlos exi-
gieron la capitulación; pero, aunque ésta fue aceptada inmedía-
tamente, no se animaron a avanzar hasta tres horas después, por
aquello di- que cuando la limosna es grande... El mencionado
Gillespie (pág. 54) confirma lo de las tres horas y añade: 'En-
tramos en la capital por la tarde, en espaciada formación de eu-
lumna, para presentar una vista más imponente de nuestra pe-
queña banda"... La fuerza inglesa era efectivamente una 'pe-
queña banda". Estaba compuesta por menos de dos mil hombres.
Si con tan exiguo número habían emprendido semejante opera-
ción, era porque de antemano contaban con que las puertas del
Virreinato les habían de ser abiertas de par en par y esto nada
menos que, según "la voz común”, por orden emanada de Madrid
(Sierra, t. IV, pág. 120, segunda columna). Gaspar de Santa
Coloma, en carta a Juan Angel Molinuevo, del 30/TX./80€, ref:-
riéndose a esta entrega, opina que "este lance fue pacto de Godoy,
porque con dos mil hombres escasos siempre que hubiera habido
disposición en Sobremonte no se hubiera perdido una ciudad de
70.000 almas'" (""Documentos relativos a Martín de Alzaga”...,
ya citados, pág. 155). Resulta difícil determinar si Gudey fue
responsable o no en este asunto. Lo cierto es que hubo maquina-
ción y que ella fue siniestra. Así lo reflejan los siguientes docu-
mentos todos ellos posteriores a la Reconquista:
a) "Va esa representación para S.M. en que brevemente se
le da noticia de la reconquista, para evitar cualquiera tratados
menos decorosos con la pérdida de esta plaza tan interesante:
no debe perderse tiempo con este objeto: después será instruido
el Soberano con más individualidaci" (Oficio del Cabildo de Bue-
nos Aires a su representante en la Corte, Bs. As., 14/V111/806,
M.o. en N.A.) *, El Cabildo se apresura a noticiar la reconquista.
temeroso de que España, dando por irremediable la caída de Eue-.
nos Aires pactase su entrega a la corona inglesa. Es de pensar
que el Cabildo tendría poderosas razones para proceder así.
b) "El pueblo de Buenos Aires se ha libertado con el mayor
La bastardilla es nuestra.
														Pagina: 80 
GÚEMES DOCUMENTADO 85
honor de la ignominia en que (sin ser parte a remediarla) lo puso
una desgraciada combinación: el esfuerzo de sus habitantes para
conseguirlo ha merecido un aplauso universal” (Pueyrredón,
16/11/807 en edición Peuser ya citada, pág. 308). Como se ve,
el prócer deja a salvo la responsabilidad del pueblo en lo que el
llama "desgraciada combinación".
€) "No faltaba quien sostuviese que en ia inmediata sesión
parlamentaria se pasase ACTA, uniendo para siempre a Buenos
Aires al imperio británico, y declarando culpable de traición «l
que llegase a proponer su develución a España... Por fortuna
de la nación española el bravo Liniers con su tropa dirimió este
pieito a su favor". Así se expresa el deán Gregorio Funes (en su
Hnsayo de la historia civil de Buenos Aires, Tucumán y Para-
guay, segunda edición, Bs. As., 1855, tomo II, pág. 337), refi ién-
dose a entretelones de la actividad parlamentaria inglesa.
Añadiremos dos hechos que prueban la pleitesía que vergon-
zosamente se rindió a los intrusos:
1% Un simple piquete de 26 soldados ingleses fue a retirar,
y efectivamente retiró sin oposición alguna, los ingentes caudales
que con rumbo a Córdoba habían llegado a Luján (Sierra, t. IV,
pág. 114). Sobre esto escribió el inspector Arce a Liniers el 27
de agosto de 1806: "Debió mediar alguna razón que obligase al
señor virrey a dar la orden de su remisión desde una distancia a
que nunca alcanzó la victoria" (Colección 'Coronado"”, pág. 76).
2% Según declaración del alférez Manuel Naranjo (García
de Loydi, pág. 340), el virrey "ordenó a su coronel y demás ofi-
ciales presentarse al general británico". Veamos cuál fue la acti-
tud de éstos:
"Componiéndose como se componía esta guarnición de multi-
tud de oficiales veteranos, cuando fue entregada la plaza, ningu-
no de ellos hizo servicio alguno en su defensa, a excepción del te-
niente coronel don Juan Olondriz... En suma no hubo oficial
veterano que manifestase serlo en la ocasión, ni alguno de tantos
jefes que dirigiese la defensa de la Ciudad, a pesar del esfuerzo
que para ello hacía el vecindario, habiéndose ofrecido y presen-
tado gustosos aún los más pudientes, a ser sacrificados en honor
de la Patria... siendo aún de notar, que el subinspector con otros
muchos, no estando en la plaza, cuando fue tomada, se han pre-
sentado en ella a prestar el juramento, cosa que quizá no se habrá
oido hasta ahora" (Cabildo de Rs. As. a su apoderado en la Cor-
te, Bs. As., 5/1X/806. Copia de época en N.A.).
En vista de que hubo quienes intencionalmente responsabl-
Jizaban de la derrota a las milicias, entre ellos nada menos que el
subinspector Arce, que, muy quejoso de ellas, decía detestarlas

														Pagina: 81 
26 LIMA GÑmMENTA
para siempre (declaración del teniente Juan Manuel Alzaga en
García de Loydi, pág. 306), el Cabildo, para desmentir el infun-
dio, las vindicó así ante ei rey con fecha 30/X/306: "No faltó en
las milicias el valor y la subordinación. .. sin que las desalentase
las ventajas que daba al enemigo su numerosa artilleria"... (Ar-
chivo Pueyrredón, tomo 1, pág. 69). Efectivamente no se desalen-
taron, sino que se manifestaron dispuestos a combatir en cual-
quier circunstancia y de cualquier modo, tal como lo revela el si-
guiente párrafo :
"Se procedió a cargar las pistolas; y que como esto no pudo
verificarse porque las balas que contenían los cartuchos eran de
más calibre que el que sufría el cañón de aquéllas, cuando se es-
peraba que este incidente abatiese el ánimo de los soldados, no
hizo más que inflamarlos y excitarlos a que solicitasen como lo
hicieron con empeño, que se les permitiese entrar contra el ene-
migo, fiados en que con sólo el caballo lo desordenarían” (decla-
ración del capitán José de Llano, en García de Loydi. pág. 296).
En publicación Carranza ' Archivo General de la República Ar-
gentina”, publicación dirigida por Adolfo P. Carranza, Bs. As.,
1818, t. XIL pág. 233, se dice esto casi con las mismas palabras.
Volviendo a la conducta del virrey, haremos ahora las si-
guientes citas:
a) "El marqués de Sobremonte había sido de los primeros en
abandonar el campo"... (Gillespie, pág. 54).
b) "Retrocedió con toda la caballería. .. sin haber visto la
cara al enemigo" (comunicación ya citada del Cabildo de Bs. As.,
a S.M., archivo Pueyrredón, t. 1, pág. 713).
Es muy significativo que Sobremonte se hubiese retirado
rumbo a Córdoba llevándose consigo toda la caballería, cuyos ji-
netes eran milicianos. Habrá temido q:1izá que éstos en su incon-
tenible afán de combatir lograsen derrotar a los ingleses con la
"atropellada de los caballos''. La exp esión comillada la tomamos
de la publicación Carranza, t. XIl, pág. 230 ya citada).
Llegados a este punto, es el caso preguntar: ¿2 qué puede
atribuirse en definitiva un proceder tan insólito por parte de
Sobremonte? ¿Fue "por descuido, en principio y después por ce-
gación y aturdimiento', como afirma Godoy en sus Memorias?
(t. 11, pág. 109). ¿Fue "por culpa, omisión, ignorancia O cobar-
día”, según la íntima persuasión del pueblo, testimoniada por el
Cabildo en el oficio del 5 de setiembre ya citado? El Cabildo, ha-
blando esta vez por su cuenta, dice que Sobremonte procedió ''por
principios difíciles de comprender" (oficio ya citado del 31/X/
806, en Archivo Pueyrredón, t. 1, pág. 73).
														Pagina: 82 
GOEMES TOSUIAERTADO a
Arce, en un oficio a Godoy del 20/V1II/806 (publicación
Carranza ya citada, t. XII, pág. 224), le expone que en una entre-
vista suya con el virrey éste le manifestó el propósito de retirarse
con sus tropas al interior y añade entre otras cosas: 'Hice algu-
na oposición a la retirada. .., habiéndome dado por toda contes-
tación que estaba resuelto, que lo había consultado con hombres
de ciencia y consejo y así que no me cansase"... De ser cierto
esto de la consulta y así lo pensamos, la máxima responsabilidad
hay que atribuirla a los nefastos consejeros que rodeaban al vi-
rrey en Buenos Aires. Es de destacar que había también quienes
desempeñaban semejante oficio ante el monarca en Madrid con
respecto a la política general de la Metrópoli. Y así, por los malos
consejeros del rey Fernando, '"'no se ha tomado hasta ahora (1828)
ni una sola medida para mejorar la suerte de la infeliz Espa-
ña". .. (Presas, Op. cit., pág. 118); con la secuela de que el
ejército español 'desde 1808 a 1868 se sublevó una vez al año
por lo menos" (Vicente de la Fuente, en la Historia de las socie-
dades secretas, Barcelona, 1933, tomo Y, pág. 207).
Para verificación de cuanto hemos expuesto sobre la caída
de Buenos Aires, señalamos al lector las siguientes fuentes:
a) "Información hecha por el Cabildo de Buenos Aires, sobre
la pérdida y reconquista de esta ciudad en 1806”, transcripta de
la "Colección Coronado", en la ya citada obra de Ludovico Gar-
cía de Loydi. Son de especial interés las declaraciones siguientes:
del teniente Juan Manuel Aizaga, pág. 304; del teniente Manuel
Martínez Muñoz, pág. 318; del teniente Manuel Falque, pág. 333,
del alférez Manuel Naranjo, pág. 339; del teniente Juan Pedro
Joubert, pág. 349; del sargento Bonifacio García, pág. 351; del
subteniente Rodrigo Muñoz y Rábago, pág. 355; del capitán
Francisco Vidal, pág. 357; del cabo Bernardo Guanes, pág. 408
(esta en particular); y del teniente coronel Joaquín Estéfani
Banfi, pág. 405.
5) Biblioteca de Mexsjo, de la que forman parte los siguientes
trabajos: ' Apuntes históricos' del coronel José Melián, t. 11, pág.
1638; "Memorias", del coronel Cornelio Zelaya, t. 11, pág. 1845;
y "Autobiografía" de Domingo Matheu, t. 111, pág. 2217.
ce) “Documentos del Archivo de Pueyrredón". tomo 1, EL, 111,
Bs. As., 1912,
d) "Documentos relativos a la actuación de Martín de Alzaga
en la Reconquista y en la Defensa de Bs. As. (1806-1807)”, Bs.
As., 1948.
e) "Archivo General de la República Argentina", publicación
dirigida por Adolfo P. Carranza, t. XII, Bs. As., 1898.
														Pagina: 83 
EN LOA CEMEZ
C.-PRE BANDA ORIENTAL.
En A hemos expuesto cómo las autoridades, sofrenando las
ansias de la población por repeler sin más al invasor, lejos de de-
fender la Capital, se la entregaron como en bandeja. Y lo hemos
hecho a fin de que resalte bien nítido por qué esa misma pobla-
ción, cansada de tanta ignominia, toma la lucha vor su cuenta
con el paroxismo que a continuación se verá:
"Poco a poco fuese haciendo general y espantoso el ataque,
no tanto por el vivo y sostenido fuego de él, como por la algazara
y grita aterradoras de los nuestros; hasta que a las diez se pre-
cipitaron nuestras fuerzas sobre la artillería que defendía... la
entrada a la plaza. .. El fuego y la tremenda gritería, mayor sin
exageración que el fuego mismo, crecían por instantes y confun-
dían más y más al enemigo". Así se expresa Francisco Saguí,
contemporáneo de los hechos, refiriéndose al 12 de agosto, confer:
Los últimos cuatro años de la dominación española en el antigico
Virreinato del Río de la Plata, Bs. As., 1874, págs. 38 y 32.
"Su ejército se precipitó como torrente a la gran plaza, que
teníamos por delante, prorrumpiendo en el alarido más horrendo
y arrastrando muchos cañones que emplazaron a cincuenta pasos
del portón". Son palabras de Gillespie (op. cit., pág. 80) referen-
tes a la lucha frente al Fuerte.
"El Ejército español, que venía por detrás de los que avan-
zaban presto se abocaron a la plaza con cañones de todo calibre
con una gritería del pueblo y Ejército que a 2 leguas distante se
oía”... (Diario de un soldado, pág. 37).
"La victoria fue la única autoridad que se encontró zm Bue-
nos Aires el día de la reconquista, El virrey había disparado cien-
to cincuenta leguas; todos los jefes estaban juramentados!". Nin-
guno que no fuese el virrey o aquel en quien él hubiese delegado,
podía ejercer legalmente la autoridad militar. Los ministros de
los trinunales y los jefes de las oficinas, asalariados por el Res,
también estaban juramentados, pero sobre todo, avergonzados y
aturdidos con lo que acababa de pasar” (Ignacio Núñez, también
contemporáneo, op. cit., pág. 252). Hemos puesto en bastardilla
el primer punto para recalcar ante el lector, que, de hecho, la úni-
ca autoridad en aquel momento era la victoria como una divinidad
griega flotando en el ambiente.
"Era indispensable acordar... los medios de asegurar esta
victoria. .. Considerándose este Cabildo autorizado para convo-
16 Libro de Juramentados citado por L. Gillespie - Fidelidad a su
majestad Británica.
														Pagina: 84 
GÚEMES DOCUMENTADO 89
esr y celebrar un congreso general, en circunstancias de hajlarse
ausente el Excelentísimo Señor Virrey, y no haberse formalizado
el Tribunal de la Real Audiencia. Acordaron los S.S. se convo-
que”... (Actas del Cabildo de Bs. As., 13/V111/806, t. II, págs.
264/65). Este es el mejor testimonio de que no había autoridad
alguna en Buenos Aires.
El Congreso a que aquí se convoca tuvo lugar el 14. Va a con-
tinuación un párrafo del acta de ese día:
"Se pidió resolución a instancia del pueblo sobre quién debía
tener el mando de las armas, y se respondió que la Ley... man-
daba que la Capitanía General fuese propia y privativa de los
S.S. Virreyes", pero que era de esperar que Sobremonte nombra-
se teniente suyo a Liniers. '""Mas no satisfecho el pueblo manifestó
deseos de asegurar más el mando en el señor Liniers; se condes-
cendió a sus súplicas, se le ofreció su cumplimiento prometiéndolo
desde los balcones de la galería de este Cabildo"... (Actas del
Cabildo de Buenos Aires, 14/V111/806, t. JI, pág. 269). Por la
siguiente transcripción sabrán los lectores quién fue el alma y el
portavoz de la actitud del pueblo:
"En un momento determinado, quizá con la anuencia de los
ediles y funcionarios, destacóse una delegación que irrumpió en
la sala. A su frente púsose Pueyrredón, que asistía a las delibe-
raciones, y en nombre del pueblo solicitó con fuerte voz que no se
dejara entrar al virrey y se nombrara a Liniers gobernador de
la ciudad” (Hialmar Edmundo Gammalson: Juan Martin de
Pueyrredón, Buenos Aires, 1968, pág. 62). Ya antes Roberts (Las
invasiones ingleses del Rio de la Pinta, Bs. As., 1938, pág. 147)
había narrado el episodio en forma análoga ”".
El proceder de Pueyrredón dentro del Congreso respondía al
mismo sentimiento de que dio pruebas ese mismo día 14 al crear
y nada menos que a su costa, un cuerpo autónomo para asegurar
que no se malograsen los frutos de la victoria, conforme a lo que
se dice a continuación:
"Don Juan Martín de Pueyrredón aprovechó de los momentos
de abnegación y de entusiasmo en que se encontraba la juventud,
en unión de don Mariano Renovales, que poco tiempo después fue
un célebre general en el ejército español, por sus hazañas en la
guerra contra los franceses, promovieron la creación de un €s-
cuadrón con el título de húsares del honor, en el cual se alistaron
de soldados los jóvenes de las familias principales de Buenos Ai-
res, presentándose uniformados, armados y montados a su costa"
(Melián, op. cit., pág. 1651). A este relato de Melián que, como
17 Conf, Diario de un soldado, pág. 39.
														Pagina: 85 
au TL CLUEMES
él mismo dice (pág. 1652), se alistó en el cuerpo de húsares el día
15 de agosto, agregamos el siguiente del historiador Roberts:
"Pueyrredón... invitó a su casa, el 14 de agosto, a sus mejores
amigos, con objeto de formar un escuadrón de húsares que fuera
a la vez un modelo y una escuela de oficiales... Ya el 21 de se-
tiembre de 1806 hizo bendecir el estandarte y, el 26, formó en la
plaza el escuadrón completo de 150 jóvenes, lujosamente unifor-
mados a su costa” (op. cit., pág. 172). Importa tener en cuenta
la expresión "escuela de oficiales''. Ella nos indica el propósito de
crear una nueva oficialidad en reemplazo de la juramentada.
Pensamos que uno de los amigos concurrentes a la casa de
Pueyrredón fue Guemes. El trato singularmente cariñoso y aun
familiar que el primero, ya Director Supremo, da en sus cartas
al segundo, gobernador de Salta a la sazón, evidencia que existía
entre ambos una amistad nada común y bien arraigada, la que,
según es de suponer, nació o se afianzó en medio de la euforia
existente en Buenos Aires a raíz del triunfo obtenido sobre los
ingleses el 12 de agosto de 1806. He aquí algunas muestras de
ese trato.
"Mi amado Martín. .. adiós, mi amado amigo... mande a su
íntimo amigo” (4/1X/816). "Honor a mi amigo que sabe distin-
guirse... adiós, mi amigo, cuente Ud. con todo su Juan Martín"
(19/V/817). "Amigo de mi particular aprecio... mande en el
verdadero cariño de su amigo tan ingenuo como invariable"
(9/1/2818).
En vista de que Gijemes era veterano del fijo y de que se ha-
bía desempeñado como instructor de tropas en Salta (ya lo diji-
mos), no es aventurado dar por cierto que dicho cadete actuó en
el nuevo cuerpo, no como un húsar mis, sino como uno de los
instructores a que Arce, hablando en general, se refiere al decir:
"Se hallan distribuidas las demás plazas veteranas para la ense-
fianza de dichos nuevos cuerpos"... (oficio de Arce al virrey del
1% de noviembre de 1806, en Beverina: Las invasiones inglesas al
Río de la Plata, Bs. As., 1939, pág. 82) *. Esto nos explicaría
por qué Obligado, aunque anacrónicamente, presenta a Giijemes
ya el 12 de agosto como "bizarro joven de brillante uniforme”, al
narrar la toma de El Justina. También explicaría que si el cadete
salteño figura el día 15 como disperso del Fijo [Primer grupo, d,
del capítulo anterior], es porque el 14 había pasado a colaborar
con Pueyrredón.
18 Esto puede cotejarse con lo que se lee en la Historia de la Nación
Argentina por la Academia, t. IV, 2% parte, pág. 459, referente a las mili-
cias de nueva creación: ''sometidos a ejercicios diarios con el eoneurso de
personal veterano"...
														Pagina: 86 
GUÚEMES DOCUMENTADO 91
Alguien podría objetarnos que lo que venimos diciendo en
B sobre la actuación de Guemes, carece de apoyo documental. A
lo cual contestamos que no hemos podido encontrar documento
alguno al respecto, pese a que tuvo que haberlos. Gijemes perma-
neció en Buenos Aires desde el atardecer del 12 de agosto en que
llegó, como ya se ha visto, hasta octubre en que, reintegrado al
Fijo, partió para la Banda Oriental, como se verá. ¿Cómo es posi-
ble que no haya documentación sobre Giiemes en todo este lapso
en el que se desarrolló en Buenos Aires dado su dinamismo y su
condición de veterano? Sea que dicha documentación ya no exista,
o que se haya extraviado o se haya querido tornarla inaccesible,
lo cierto es que nuestras aseveraciones no están desprovistas de
fundamento. Si con nuevas investigaciones se logra algún día
poner más en claro las cosas, o confirmarlas, tanto mejor.
Con fecha 18 de agosto de 1806 el Cabildo se dirige a Puey-
rredón en los siguientes términos :
"Habiendo dispuesto este Cabildo nombrar dos sujetos que
en calidad de diputados traten inmediatamente con el señor gene-
ral don Santiago Liniers los varios puntos que ocurren en las pre-
sentes circunstancias, ha nombrado a usted asociado de don Pedro
Andrés García para el indicado objeto, por lo que espera su asis-
tencia a esta sala capitular a fin de imponerles de lo que ocurra"
("Documentos del Archivo de Pueyrredún", Bs. As. t. 1, pág. 42).
¿Qué era lo que ocurría? Era que Liniers se negaba a coman-
dar las tropas en la forma en que el pueblo lo reclamaba y los
congresistas lo habían concedido, o sea, sin subordinación al vi-
rrey. Veamos cómo se expresa al respecto el propio Liniers en
un oficio suyo, del 22 a Sobremonte:
“Recibí el oficio reservado de V.E. de fecha del 18, en que
me insinúa el estar enterado del desenfreno de este pueblo en el
día 14, en que alucinado por una victoria... se había portado
coa un verdadero frenesí a unos excesos escandalosos... veo ve-
nir una multitud de gentes aclamándome por su Capitán Gene-
a ... dije que... si no cesaban su alboroto yo estaba dispuesto
a abandonar el pueblo y volverme a Montevideo... acuarteladas
las tropas de Hínea y el pueblo sosegado del primer momento de su
desarreglado entusiasmo, yo espero que todo volverá en su debido
orden de sumisión y respeto al alta e inalienable dignidad de V.E.”
(Exequiel César Ortega: Santiago de Liniers, un hombre del an-
tiguo régimen, La Plata, 1946, págs. 304/06).
Este oficio del 22 demuestra que la antedicha misión confia-
da por el Cabildo el 18 a Pucyrredón y García, sin duda para
convencer a Liniers de que aceptase lo resuelto por el Congreso
General sobre el comando de tropas, no dio resultados positivos.
														Pagina: 87 
E EPIA EME
Quizá como reflejo de crite ios dispares, mientras Liniers
obló las cuatro banderas de la Reconquista a la Virgen del Rosa-
rio venerada en la Iglesia de Santo Domingo, en ceremonias lle-
vadas a cabo los días 23 al 25 (Lobo, 1, pág. 432 y edición Peuser,
págs. 247/48), Pueyrredón, el primero de esos días, o sea, el 23,
presentó al Cabildo el 'guión o estandarte" "quitado" por él a los
ingleses, "para que se conservase en su archivo por monumento
eterno de las glorias que adquirió la Patria, en la famosa acción
del día 12 de agosto" (Actas, 23/VII1/806, t. II, pág. 282).
He aquí lo que ese mismo día 23 oficia la Audiencia al virrey
con respecto al Gobierno de Buenos Aires: "Cualquiera que fuese
la voluntad clamorosa, o llámese impropiamente resolución del
pueblo lo cierto es que no ha tenido efecto alguno porque el mando
político en lo urgente, y diario ha estado y está a cargo del señor
Regente a quien por la ausencia de V.E. corresponde y si el señor
Liniers tiene al suyo el mando militar no es en virtud del nombra-
miento del pueblo, sino como jefe de la expedición que le confió
el señor Gobernador de Montevideo"... (Torre Revello, apéndi-
ce, pág. CXLIV). Es obvio que para la Audiencia, Liniers era
jefe tan sólo de la expedición por él traída de Montevideo. Esto
nos aclara el sentido de lo que Liniers escribe a su vez a Sobre-
monte el 26 en el siguiente párrafo:
"Las circunstancias a cada momento son más exigentes; yo
me hallo en la mayor perplejidad, esperando de un momento a
otro la resolución de V.E.... En el caso que V.E. me quiera en-
cargar de la defensa de Buenos Aires, necesito que V.E. me libre
caudales para los aprontos que considero necesarios” (Eeverina,
t. 11, pág. 33).
Sobremonte, desde San Nicolás, con fecha 28 resuelve, auto-
ritate que fungitur. "Téngase entendido que mientras con mayor
conocimiento de las cosas e informes que me ha parecido conve-
niente pedir, tomo las disposiciones más conformes al orden debi-
do a los respeto de la real autoridad que represento conciliando
uno y otro con los deseos del pueblo, y entretanto los objetos del
mejor servicio del rey me tengan ausente de la Capital, debe co-
rrer el mando de las armas en la plaza al cargo del señor coman-
dante don Santiago Liniers... y al señor Regente de la Real A5-
diencia despachar lo diario y urgente en los demás ramos de Go-
bierno y real Hacienda. .. (Ediciones Peuser, pág. 270). Observe
el lector que nada dice sobre los '"caudales' pedidos por Liniers
para "aprontos", osea, a nuestro juicio, para la creación de cuer-
pos, etc. En carta escrita también al ministro Soler el 380 de agos-
to (dos días después de la mencionada resolución), dice: '"Deter-
miné quedar por ahora en este destino, hasta observar, reflexio-
														Pagina: 88 
GUEMES DOCUMENTADO 93
nar el partido más digno y atender a la defensa de ambas plazas
según los informes que recibiese del gobernador de Montevideo,
y Liniers, a quien nombré comandante de armas de Buenos Aires,
en mi ausencia, dependiente de mí"... (García Loydi, pág. 233).
En uno y otro texto aparece claro que el pensamiento del vi-
rrey era volver a la "Capital", lo más pronto posible, para ejercer
desde ella su plena autoridad, y que, si había nombrado jefe de la
plaza a Liniers, era con tiempo condicionado y siempre como su-
bordinado suyo.
A propósito de esto se expresa así el tantas veces ya citado
Núñez: "El virrey... se figuró. .. que una vez calmada la efer-
vescencia, todo volvería a su lugar... Tampoco podía convenir,
mucho menos su señora la marquesa, en quedar por un tiempo
indefinido en el fondo de la escena"... (B. de Mayo,!t. l, pág. 259).
La citada resolución de Sobremonte del 28 de agosto llegó
a Buenos Aires el 2 de setiembre, según consta en el acta capitu-
lar de esta última fecha y de que nos ocuparemos muy pronto.
Como antecedente de dicha acta, queremos dar a conocer, a4unque
sólo en parte, por razones de brevedad, dos comunicaciones del
Cabildo cursadas ambas el mismo dia 14, en que se reunió el Con-
greso General, la primera a su apoderado en la Corte Manuel de
Velasco y Echevarri y la segunda al propio virrey.
1% — Del Cabildo 2 su apoderado:
"Por varias y distintas vías comunicamos a Vuestra Merced
la fatal noticia de haber sido tomada esta plaza por el inglés el
día 27 de junio último; expusimos el modo, términos. y circuns-
tancias de esta toma, para que lo hiciese "Vuestra Merced presente
a nuestro muy amado monarca, ofreciendo instruir con documen-
tos y justificaciones la ninguna defensa que hicieron los jefes, y el
abandono con que miraron a esta Ciudad” (N.o. en N.A.).
En el acta del Congreso General se había resuelto informar
a S.M. únicamente "de la restauración, de su modo, y por quién",
es decir, de la Reconquista; pero se había omitido hacer referen-
cia alguna a los culpables de la caída de la ciudad, sin duda por-
que sobre este último punto no todos los congresistas estaban de
acuerdo. El Cabildo, en cambio, al dirigirse por su cuenta en el
precedente documento a su apoderado en la Corte, no se dejó nada
en el tintero, incluso con respecto a la censurable conducta de
Sobremonte.
2% — Del Cabildo al virrey :
"Y fue acordado, entre otras cosas, a solicitud de todo el pue-
blo en públicas aclamaciones, que para el efecto se reconociese,
														Pagina: 89 
41 Tila CÑÚEMES
hasta la resolución de S.M. por Gobernador Político y militar de
esta plaza al enunciado señor Liniers, reconquistador que sabría
ponerla a cubierto del ataque de las Armas Británicas, que próxi-
mamente se espera... de que avisa a V.E. este Cabildo en nombre
de todo el pueblo"... (Torre Revello, op. cit., apéndice, págs.
CXXX y CXXXD.
Queremos hacer resaltar aquí cuatro cosas: 1%, que en la
emergencia no se reconoce más autoridad directa que la del pro-
pio rey; 2%, que se ha nombrado a Liniers gobernador político y
militar de la plaza, con exclusión implícita, como se ve, del virrey
y de la Audiencia; 3%, que se pensaba que con Liniers en el mando
no podría haber una segunda entrega; 43, que la comunicación al
virrey fue un simple aviso y no una expresión de dependencia.
A continuación cumplimos la promesa hecha arriba de ocu-
parnos del acta capitular del 2 de setiembre. En ella, tras la lec-
tura del recién llegado oficio del virrey notificatorio de su ya
mencionado decreto del 28 agosto, los cabildantes acuerdan que
se le conteste con un mero acuse de recibo — ignoramos si efecti-
vamente fue cursado — y que, empero, ''se active la defensa de es-
ta Ciudad, suplicándose al señor Liniers no pierda momento por
las estrechas circunstancias en que nos hallamos". Acto seguido
resuelven instruir a S.M. "con documentos, haciendo también re-
lación de todos los incidentes que han sobrevenido” y comisionar
a Pueyrredón para que vaya a Madrid <on tal objeto.
Lo esencial del cometido que iba a cumplir Pueyrredón, así
como las razones y el alcance del. nombramiento de éste, lo expresa
el propio Cabildo en los siguientes términos del oficio que el 5 de
setiembre de 1806 dirige al ya nombrado representante suyo en
la Corte Velasco y Echevarri:
"Nos vimos con unas tropas orgullosas con la reciente vic-
toria, y con un pueblo enajenado de gozo al verse restaurado a su
antigua libertad. Este mismo gozo se trocó en furor al entender
que el virrey venía a esta Ciudad, porque como está íntimamente
persuadido de que la pasada desgracia fue por culpa, omisión,
igcorancia, o cobardía suya, temía que entrando a gobernar lo
pusiera en mayor trabajo que el pasado... Un suceso tan extra-
ordinario, y tan glorioso como es la reconquista de esta Ciudad,
o por mejor decir de un Reino entero merece y aún lo pide la vin-
dieta pública diputar a un individuo de nuestro cuerpo para que
pase a esa Corte a informar verbalmente a S.M. de todo lo ocu-
rrido. En este pensamiento estábamos, pero hemos variado por
justas razones. y hemos dado esta importante comisión como un
distintivo de u con y de nu str e ¡ll singular
distingaido E y defenger de la Patria don Juan Martin Ur
														Pagina: 90 
GUEMES NIACLME.AADI 45
Pueyrredón, sujeto de prendas muy relevantes. A su ceio, fatiga,
desembolsos, persuasiones, y diligencias se debe la mayor parte
de la victoria, y nadie podrá hablar con más propiedad, como
testigo ocular de todo, y dirigido y ordenado la reunión de medios
reconquistadores; por esto sin variar de apoderado, pues estamos
sinceramente satisfechos y contentos con el que tan buenas prue-
bas nos ha dado de eficacia y talentos, se servirá Vm. recibir al
expresado Pueyrredón en calidad de diputado de esta Ciudad;
y como tal esperamos del favor que le debemos lo atienda, prote-
Ja, dirija y acompañe para el mejor acierto y desempeño de su
comisión; la cual se extiende a hablar, representar hacer ver a
S.M. los quebrantos que hemos padecido: la fidelidad y amor con
que en todos tiempos ha sido proclamado su augusto nombre por
todo el pueblo: desvanecer las calumnias que la maledicencia ha
levantado a este honrado vecindario: impetrar las gracias, pre-
rrogativas y distinciones que sean posibles para premiar el mé-
rito de una Capital, que ha sufrido ser hollada del enemigo por no
traspasar los respetos que prescribe S.M. se tengan a sus virre-
yes”... (copia de época en N.A.).
Volviendo ahora a la necesidad expresada por el Cabildo del
día 2 de setiembre de activar la defensa contra un segundo ataque
inglés y a su pedido de que Liniers no pierda momento en ello, lo
cual ha de interpretarse como que éste debe actuar sin esperar
órdenes superiores, dadas las estrechas circunstancias, expondre-
mos lo siguiente:
Dicho día 2 Liniers se hallaba postrado en cama de un fuerte
cólico bilioso **, pero ya el día 4, aunque en un estado de debilidad
que, según él mismo dice, apenas le permite agarrar la pluma”,
comienza por evacuar el informe pedido por el virrey (oficio a
Soler arriba citado), sobre cuáles eran las fuerzas de que disponía
y las que necesitaba recibir de él para los fines de la defensa.
Pero, dado el apremio existente, lanza, sin esperar su venia, el día
6, una proclama exhortando a los vecinos a formar cuerpos sepa-
rados y por provincias “. Tres días después los convoca a la For-
taleza "a fin de arreglar los batallones y compañías, nombrando
log comandantes y sus segundos, los capitanes y sus tenientes a
voluntad de los mismos cuerpos"... *
Aclaramos que, ei mismo día 6, e cuerpo de Patricios ya había
29 Acta Cabildo de Bs.As., del 2/1X/806.
20 Beverina, Op. €lt., págs. 65 y 66.
21 Peuser, Op. cit., pág. 282.
22 Miguel Lobo: Historia. de las antiguas colonias hispanño- americanas,
Madrid, 1875, tomo Í, pág. 451, nota C.

														Pagina: 91 
20 1405 EUEMES
nombrado a Saavedra, según propio testimonio de éste (B. de
Mayo, t. II, pág. 1036).
El día 10, consciente de la responsabilidad que en prevención
de un nuevo ataque venía asumiendo y con el objeto de justificar
su proceder, escribió directamente al ministro Godoy:
"Me he aprovechado del entusiasmo de estos fieles vasallos
para que se aúnen en una masa para su defensa y la del patrio
suelo. Ya la mayor parte se han alistado para este glorioso inten-
to, y no creo que bajen de 500 hombres. Pienso formar tres
cuerpos de húsares para reunirlos a las tropas del Paraguay que
fcrmarán un cuerpo de 700 hombres de caballería *, Los demás
cuerpos serán de infantería .. Todos estos cuerpos [de infante-
ría] estarán uniformados perfectamente y adiestrados en el ma-
nejo de sus armas, los que junto a las tropas veteranas, deben
componer una guarnición de 6009 defensores... El de artillería
de a caballo se compone de 20 piezas... En cuanto a las fuerzas
de mar, pienso que el número de las lanchas debe enaltarse...
Estas embarcaciones no costarían nada al rey...; todas las fuer-
zas combinadas de la Europa no podrían poner un hombre en
tierra en las costas de este río, llave de la América meridional" +**.
Las cinco últimas palabras de Liniers patentizan cuán clara-
mente veía él la singular trascendencia que para toda la América
española tenía el repeler a ultranza a cualquier invasor de estas
costas. Recuerde el lector lo que ya en el primer párrafo de A
dijimos nosotros sobre esa trascendencia.
En oficio del 9 de setiembre el virrey da a conocer a Liniers
sus puntos de vista respecto al informe que éste le había elevado
con fecha 4. Aunque según Reverina el texto íntegro de ese oficio
se halla en el Archivo General de la Nación, nosotros nos atene-
mos a los trozos que dicho autor trae en el tomo 1I, pág. 66 de su
tantas veces citada obra. Pensamos que esa comunicación llegó
a manos del destinatario después del 1%, puesto que éste no la
menciona ni en su proclama del 9 ni en su comunicación del 10 a
Godoy, antes referidas. Vemos en ella la prueba de que cuanta
hizo el "reconquistador' en los primeros días de setiembre, ce-
diendo al acuciante reclamo del Cabildo y del pueblo, fue obra de
su propia inspiración.
En los trozos transcriptos por Beverina (ibídem, t. ll, págs.
66) el virrey se expresa así: 'Todo este plan parece desde luego
muy indudable si en vista del entusiasmo militar que ha tomado
22 Estas tropas paraguayas, que Liniers pensaba sumar a los húsares,
formaban parte de las que Sobremonte tenia bajo su mando directo.
24 Coronado, op. cit., págs. 15 y 76.
														Pagina: 92 
rr
GOEMES DOCUA E NTADO a
ese pueblo con motivo de la reconquista se logra llevar a debido
efecto”, agregando con respecto a "la constitución del tren, acopio
de mulas y manutención", que ello podría envolverlo en unos gas-
tos exorbitantes que no soportaría el Real Erario, además de
contrariar las advertencias de la Corte en lo relativo a las econo-
mías en los planes de defensa. Sobremonte añadía: 'Conozco que
obligan las circunstancias a extender las facultades a su último
grado", Ello quiere decir que Liniers se consideraba autorizado,
no sin fundamento, para proceder como al fin procedió *, tanto
que el día 15, sin duda ya con este oficio del virrey en su poder,
y accediendo ahora con la conciencia tranquila a precedentes ins-
tancias del Cabildo (Acta del 26 de agosto de 1806), pasó a vivir
en la Fortaleza, residencia habitual de los virreyes.
Beverina (ibídem, págs. 82 y 83), refiriéndose a situaciones
subsiguientes, dice: "Las frecuentes concesiones que el virrey se
veía obligado a hacer éranle arrancadas con repugnancia, ya que
no dejaba de reconocer que cada una de ellas constituía un aten-
tado a su autoridad. Así aconteció cuando le fue recabada su fir-
ma para los numerosos despachos de nombramientos de jefes y
oficiales para los nuevos cuerpos de voluntarios, en cuya elección
no había tenido parte alguna. La que ahora se le pretendía dar
era una simple formalidad administrativa para legalizar aquellos
nombramientos ante el Tribunal de Cuentas y funcionarios de
Real Hacienda, a fin de que efectuasen sin observación los pagos
de los sueldos de que disfrutarían en sus empleos. Después de re-
sistirse en el primer momento, el virrey hubo de ceder ante la
insistencia, firmando todos los despachos que le enviara el coman-
dante general de armas. Se ha visto que el virrey Sobremonte, al
contestar el 9 de setiembre a la carta de Liniers del 4, en que le
anuncia su propósito de organizar cuerpos de voluntarios para la
defensa de la capital, le expresó que «todo este plan parece desde
luego muy laudable si en vista del entusiasmo militar que ha to-
mado ese pueblo con motivo de la reconquista se logra llevar a
debido efecto». Pero esta manifestación — prosigue textualmente
Beverina— no traducía su opinión verdadera sobre el sistema
orgánico a que Liniers había recurrido para la creación del ejér-
cito de defensa. Aquélla, en cambro, hállase expresada en el si-
guiente párrafo de un oficio del 30 de diciembre de 1806 al Prín-
cipe de la Paz: «El concepto que merece a todo militar el sistema
de defensa adoptado por necesidad, no es favorable; los pueblos
25 Ya señalamos arriba cómo Su Excelencia el 28 de agosto, al nom-
brar a Liniers comandante de armas de la ciudad, guardó total silencio sobre
los caudales que éste le había pedido para ''aprontos".
														Pagina: 93 
ns LUZ CLEME:
armados en masa están muy expuestos a una subversión, y la ins-
trucción en las armas no ofrece ventajas en las acciones donde
todos querrían mandar y pocos obedecer» ”
Es exacto que desde un principio Sobremonte miraba con ín-
tima aversión la creación de cuerpos populares armados, máxime
dado el hecho de que tales cuerpos fuesen comandados, no por él
y asu arbitrio sino por quien había sido cabeza de la Reconquista.
Ya en su contestación del 9 de setiembre a Liniers, el virrey
había argúido penuria del Real Erario y advertencias de la corte
en materia de economía. Creemos del caso consignar para la his-
toria, que al parecer, tales advertencias existieron realmente y
que respondían a no muy claras razones de política internacional.
Sobre tales razones volveremos posteriormente.
El sentir íntimo del virrey sobre cómo Liniers creaba cuer-
pos y cómo ejercía el mando excediéndose en la interpretación de
las atribuciones que se le habían delegado, lo manifiesta sin am-
bages en un oficio al Príncipe de la Paz datado en Montevideo
el 27 de octubre de 1806 y citado por Torre Revello (op. cit., pág.
164) : "Constituido don Santiago Liniers por mi ausencia y de-
creto mío comandante militar conforme a los pocos días se añade
e! título de Comandante General de las Armas de Buenos Aires:
junta sus voluntarios urbanos que han substituido a la milicia
y por ello, y los veteranos (aunque parece que éstos los resistie-
ron) se hace hacer los honores de teniente general, y se toma todo
el aire de superioridad, y de preeminencia en los actos públicos;
forma los tercios y corporaciones por provincias de la península
y del país, permite que la elección de sus jefes y oficiales se haga
en particulares conciliábulos en que ocurrieron cosas y condicio-
nes muy nuevas, y da cuenta al virrey de lo que quiere, y como
quiere, aparentando respeto y subordinación a la autoridad legí-
tima"... Según Beverina (op. cit., t. IL pág. 105), el texto inte-
gro de tal oficio se halla en el Archivo de Indias.
Tal sentir ya lo había exteriorizado S.E. en oficio del 30 de
agosto de 1806 dirigido al Príncipe de la Paz: 'Desgraciada re-
conquista a los ojos del justificado monarca, de quien felizmente
dependemos, y desgraciado remedio, probablemente peor que el
mismo mal, si Dios no da luces para entrar en el orden... Si el
tejido de hechos que refiero de Buenos Aires ha oscurecido, o no
la victoria de la reconquista, la perspicaz vista de S.M. y de V.E.
lo graduarán, y si del mal de la pérdida de Buenos Aires puede
temerse otro mayor, es bien fácil de percibir"... (Torre Revello,
Op. cit., apéndice, págs. CXIV y CXV).
No queremos seguir adelante sin destacar previamente la po-
larización de voluntades producida a esta altura. Por un lado, el
														Pagina: 94 
GUEMES DOCUMENTADO 99
virrey, la Audiencia y otras jerarquías y aún quizás la propia
Corte, para los cuales la cuestión era ante todo restablecer el or-
den, perturbado, a su juicio, por una Reconquista que considera-
ban desgraciada y a la que ellos poco o nada habían contribuido.
Por el otro, la multitud en general, el Cabildo, Liniers, Pueyrre-
dón y sus húsares, y, a nuestro parecer, también Giiemes, quienes
habían sido los verdaderos y orgullosos artífices de la victoria
y que no omitían sacrificio ni esfuerzos para rechazar cualquier
nuevo intento de invasión.
Ahora bien, ya sabemos que Sobremonte tenía el propósito
de volver cuanto antes a la capita! del Virreinato para ejercer de
nuevo en plenitud su autoridad y hacer "entrar en el orden" las
cosas, como él decía (pág. 10). Así lo demuestra el hecho de que
consideraba su ausencia de Buenos Aires como temporal (pág. 5).
Sabemos asimismo que dicho propósito del virrey tenía enfure-
cido al pueblo, porque descontaba que, si él reasumía el gobierno,
voivería a las andadas en caso de nueva invasión (pág. 6).
En tal situación el virrey, que había salido con sus efectivos
de Córdoba rumbo a Buenos Aires y llegado a San Fernando el
23 de setiembre"'', mandó ese mismo día desde allí un oficio a la
Audiencia anunciándole que pasaba a la Banda Oriental, desde
donde despacharía los asuntos que requiriesen resoluciones de su
superior gobierno, y, simultáneamente, otro con el mismo objeto,
al Cabildo, el cual diputó a dos regidores para que fueran a ren-
dirle homenaje. Pero a ninguno de estos dos cuerpos les indicó
el punto preciso en que pensaba establecerse. Se sabe, no obstan-
te, que el lugar inmediato de su destino era Colonia "con el fin
-escribió posteriormente — de reforzarla y constituirme en un
punto que me proporcionase atender a las tres plazas... sin em-
bargo de ser un pueblo corto y abierto, po si los enemigos inten-
taban ocuparla, en vista de haber servido de punto de reunión a
nuestras fuerzas de mar y tierra destinadas a la reconquista de
aquella capital" *.
En el fondo lo que ocurría era que Buenos Aires y también
Montevideo rehusaban recibirlo. Concretándonos a Buenos Aires,
transcribiremos dos testimonios contemporáneos a los hechos, los
cuales muestran la actitud asumida por esta ciudad al saberse
que S.E. estaba casi pisando sus umbrales.
El primero, es de un soldado anónimo del 5% Patricios que.
aunque veraz de un modo general, en sus relatos, difiere en míni-
mos detalles de lo que está probado y asegura el segundo. El de
26 Torre Revello, op. cit., pág. 159, nota 2.
25 Beverina, op. Cit., t. 1, págs. 104 y 105.
														Pagina: 95 
1141 LLE GUEREZ
este último cuyo nombre también se ignora, no tiene fecha, y se
conserva manuscrito en la Biblioteca Nacional y está dirigido en
forma de carta, a una persona residente en la Banda Oriental.
Primer testimonio:
"El 22 se supo que se había llegado a las Conchas desde San
Nicolás de los Arroyos."
"El 23 salió el señor general Liniers acompañado de varios
personajes que representaban cada uno su tribunal y el procura-
dor de esta ciudad zcompañados del escuadrón Húsares y una
partida de Dragones que fueron a las Conchas 4 cumplimentar a
S.E. A su venida comieron en aquel pueblo y después de haber
comido mandó el señor Liniers se retiraran al pueblo los húsaree
solos, no dejó de levantarse una voz que se vendría al pueblo con
Liniers a lo que a la tarde del mismo día vino al pueblo dicho
señor Liniers con los demás y bien cerca de la Recoleta le salieron
unas partidas armadas, registraron los coches, respondió el señor
de Liniers que no venía S.E. dejaron pasar la comitiva es noticia
y voz común de este suceso" **,
Segundo testimonio :
"El virrey pasó oficio desde las Conchas a todos los cuerpos
diciéndoles que pasaba a esa Banda y que se alegraba de las dis-
posiciones activas de todos ellos para la defensa de la Ciudad. El
24 fueron dos diputados del Cabildo con contestación; fueron bien
recibidos, los convidó a comer, pero le contestaron que le agra-
decían, y que cumpliendo con su comisión se volvían inmediata-
mente, como sucedió. El mismo día fue Liniers con 25 húsares y
su comandante Pueyrredón; llegaron y a la media hora le presen-
taron las armas retirándose al instante, habiéndose quedado a co-
mer Pueyrredón, su segundo y el abanderado; el resto hasta los
25 hombres, comieron en otra casa; viendo Pueyrredón que S.E.
no tenía sino una Escolta muy pequeña trabó conversación con él
y fue la siguiente: «Pueyrredón: Me han asegurado que V.E. me
está formando causa sobre mi dictamen el día 14 de agosto. El
Virrey: Que no había tal cosa. P.: El día 14 dije que la vida de
V.E. y mucha parte del pueblo pelig aba si trataba de entrar en
Buenos Aires y esto mismo sostendré siempre porque tengo ideas
nada equívocas de todos los habitantes del desgraciado pueblo
contra la persona de V.E. El V.: Se agarró la cabeza con las dos
manos. P.: También sabe que V.E. abrió todas las carta.: que di-
rigieron para el Perú con las noticias de la Reconquista y que
22 Diario de un soldado, pág. 47.
														Pagina: 96 
RCEMESZ Bici HENTADO 101
juró cortar algunas cabezas. El V.: Que no había tal cosa y que
todo era falso» *, En esta disposición se concluyó todo; y se diri-
gleron para ésta adonde llegaron después de las oraciones; el día
23 yo no sé por donde se esparció la voz que el virrey entraba
el 24 por la noche y aún Pueyrredón consintió que llevaba algunos
visos de verdad, por lo que dio orden al resto de su compañía
cuando salió que por la tarde hiciesen el ejercicio y que lo espera-
sen hasta que se retirase con la gente que llevaba, y que cualquie-
ra movimiento que observase haría chasque para que se tocase
la generala y un grito de alarma; en efecto sin saber cómo todo el
pueblo se halló prevenido reservadamente y armado para salirle
al encuentro y hacerlo tiras; viendo los húsares que sus compa-
ñeros no parecían a las cinco, avanzaron hasta los Mataderos de
la Recoleta, de donde hicieron chasque a su comandante cautelo-
sos de alguna novedad; en estas circunstancias observaron que
venía un coche con tres tiros de mula, adelantándose veinte de
ellos, le hicieron hacer alto y se encontraron con los diputados del
Cabildo y después de imponerlos que ya venían sus compañeros
y bien registrado el coche los dejan; en efecto al poco rato salimos
de todos los cuidados y con todo la noche del 24 rondaron hasta el
Arroyo de Maldonado 300 hombres. Por toda esta relación puedes
deducir qué bonito está este pueblo para recibir al señor marqués
cuyas Operaciones ya le sabrá perfectamente por su dilatada pro-
le; basta decirte que Michelena no pudo embarcar sus marineros
el 24 a la tarde porque todos le contestaron que se esperaba al vi-
rrey y que no querían que entrase" [Torre Revello, op. cit., apén-
dice, pág. CE].
Conforme habrá observado el lector, mientras los demás, de
Liniers abajo, rendían homenaje al virrey (en San Fernando),
el único que lo enfrentó con claridad y valentía expresándole que
el pueblo no deseaba volverlo a ver como gobernante, fue Puey-
rredón. Por estas y otras razones, fue llamado el "precursor" y el
"primer motor” de la causa de Buenos Aires.
El primero de estos calificativos se lo dio el padre Grela en
un sermón” pronunciado en la iglesia de Santo Domingo el 24 de
agosto de 1806, con motivo de la oblación de las banderas de que
ya hemos hablado, y en presencia nada menos que de la Audien-
cia. el señor Obispo, el Ilustre Cabildo, Liniers, etc., en el siguien-
23 El propio virrey en el ya citado oficio del 30 de agosto de 1806.
“ sea, con anterioridad a este coloquio, había informado a Godoy; ''Se
abrieron algunas cartas'', lo cual demuestra que no todo era falso.
30 Sobre el padre Grela y el sermón, ver ''Memorias'' de J.M. Beruti,
en B. de Mayo, £. TV, pág. 3680.
														Pagina: 97 
ma 1113 FOSNES
te párrafo: “Un alma grande, un corazón generoso, un fruto el
más precioso de la Patria, es el dichoso precursor”... *“,
El segundo calificativo le fue aplicado en la "réplica a un
compatriota adoptivo” que, sin firma aparece en el Archivo de
Pueyrredón, t. 1, pág. 280. Su autor, que muestra conocer bien los
hechos, fue en realidad don Manuel Andrés de Arroyo y Pinedo
(Revista Historia, n?% 49, pág. 55). Uno de los pasajes de dicha
réplica, reza así: "Pueyrredón ha sido el primer motor de la in-
dependencia, y el que ha hecho todo lo bueno que se ha hecho...
El ejemplo del primer cuerpo activó la emulación y fue causa de
que en poco tiempo toda la ciudad y campaña se volviese militar,
y formados los cuerpos por naciones, cargando los más las mis-
mas insignias; todos al bendecir sus banderas y estandartes He-
vaban el primer escuadrón a la cabeza, siendo tanto el entusiasmo
que tenían con él, que cuando no podía salir de la plaza, y ellos
tenían que ir a cubrir los destacamentos de Olivos o Quilmes, al
menos este escuadrón los había de acompañar de ida y vuelta has-
ta la orilla del pueblo, y es preciso no olvidar que la ciudad de
Buenos 4ires rendida a mil quinientos hombres, en menos de diez
meses se reconquistó a sí misma, reconquistó ia plaza de Monte-
video a 40 leguas de distancia en la brillante defensa que hizo
el año 180%, contra un ejército aguerrido, valiente y con oficiali-
dad científica. Ya me parece que oigo decir.. ., que Pueyrredón
no estaba en Buenos Aires cuando este suceso, y es verdad, por-
que no podía estar en todas partes, pero tres días antes de la ac-
ción os acordaréis que llegó aquella enérgica proclama que dirigió
a sus Húsares desde Bahía de Todos los Santos, la eual impresa
y repartida en los cuerpos los electrizó de tal modo, que se puede
decir sin exageración, que fue la causa del feliz resultado del
año 1807”...
Y aquí una pregunta relacionada con Gúemes. ¿Estuvo el ca-
dete salteño entre los hombres que acompañaron a Pueyrredón
cuando éste se trasladó a Ssn Fernando y enfrentó allí a Sobre-
monte? La respuesta a tal pregunta la dejamos también a cargo
de los futuros investigadores. Nosotros, en este y en otros casos,
por carecer de la documentación pertinente, planteamos en for-
ma deliberada ocasionales interrogantes a modo de incitación he-
cha a los interesados en conocer la verdad. Con iguales miras nos
31 Folleto editado, a pedido de Liniers, en diciembre de 1806 en la Real
Imprenta de los Niños Expósitos, con el imprímase del Obispo y de Juan
Bazo y Berry, miembro éste de la Audiencia y gobernante 'como delegado"
del Virrey, donde en nota de la página 20 se aclara que el párrafo prece-
dentemente citado por nosotros alude a Pueyrredón. Poseemos un ejemplar
del folleto cn N.A.
														Pagina: 98 
ENEMEE 20M E MNTADO 03
venimos extendiendo en lo referente a este período colonial más de
lo que pudiera parecer razonable, porque queremos presentar
a dichos investigadores el marco en que concretamente actuó
Giiemes en el transcurso de esta su estadía en la capital de2 Vi-
rreinato.
Después de lo ocurrido en San Fernando, y libre la ciudad de
la inhibición que le hubiera causado la vuelta de Sobremonte (a
la que éste, de buena o mala gana, tuvo que renunciar para irse,
como al fin se fue, a la Banda Oriental), se dedicó con delirante
entusiasmo a prepararse, bajo el mando militar de Liniers, con-
tra una segunda invasión. Así lo certifican dos testigos oculares
que pasamos a citar: a saber, Ignacio Núñez y Francisco Saguí.
Dice el primero: "El general Liniers llamó todas las clases
de la sociedad a las armas y la capital se convirtió de improviso
en un campamento general. Los mostradores y los talleres, los
bufetes y los colegios, los ociosos y los esclavos, blancos y gente
de color, todos correspondieron a este llamamiento de voluntad, con
desinterés y animados del más entusiasmado patriotismo, alistán-
dose en los diferentes cuerpos que se establecieron distinguidos
por provincias y uniformes, como la primera base de emulación
en que el general Liniers hizo estribar la concurrencia activa y
decidida de todos los ciudadanos. En los primeros días de setiem-
bre principió la instrucción de los nuevos cuerpos en las tres
armas de artillería, infanteria y caballería; la ribera, las plazas,
los huecos desocupados por los edificios se poblaban en los ejerci-
cios diarios ¿en lugar de coches, rodaban cañones por las calles ; en
lugar de fardos los carros transportaban fusiles y fornituras; a
toda hora se oían tambores, clarines y descargas, a cada paso
se tropezaba con hileras de reclutas. Los hombres abandonaron
todo, intereses y comodidades por la disciplina, y las mujeres ni
cosían ni rezaban por asistir a los ejercicios y entretenerse en
balancear los progresos de sus predilecciones. Los niños se repar-
tían en guerrillas por las calles y se ejercitaban a pedradas en las
mismas horas en que sus padres se ejercitaban en el manejo del
fusil o del cañón"... [B. de Mayo, t. 1, págs. 271 y 272.]
Dice el segundo: "Algo más: los niños mismos fueron regi-
mentados, a la cabeza de los cuales se hallaba un hijo de Liniers.
De este modo al impulso de un patriótico ardor, Buenos Aires
vio en menos de cuatro meses formada para su defensa y para
auxilio de la Banda Oriental una fuerza de cerca de siete mil hom-
bres; todos antes vecinos pacíficos entregados a sus labores.
Convirtióse todo como por encanto en un verdadero campo mar-
cial sin otro pensamienio más que el peligro de una nueva y fner-
te expedición con que éramos amenazados; hallándose siempre
														Pagina: 99 
1 01 LIN CNEMES
en ese tiempo con el enemigo a la vista; porque Popham, dueño de
las aguas, no las desamparaba un día” [B. de Mayo, t. l, págs.
45 y 46].
El espíritu bélico que, según estos dos testimonios, mostra-
ban los niños en los preparativos para la defensa, ya lo habían
mostrado interviniendo con la mayor decisión y heroísmo en los
sangrientos combates de la Reconquista. También de esto ofrece-
mos dos testimonios documentales.
Dice el Cabildo de Buenos Aires:
"Viéronse niños de 8 y 10 años jugar entre los peligros con
toda la alegría con que celebran ahora el triunfo, ocurrir al auxi-
lio de nuestra artillería, y asidos de los cañones hacerlos volar
hasta presentarse con ellos en medio de los fuegos; desgarrar
más de una vez la misma ropa que los cubría, para prestar lo ne-
cesario al pronto fuego del cañón; correr intrépidos al alcance de
los reconquistadores; y estimando en nada su edad preciosa desa-
fían las balas enemigas, sin que los turbase la pérdida de otros
compañeros, a quienes tocó la suerte de ser víctimas tiernas del
heroísmo de la infancia. Parecerá exagerado el hecho, pero él
tiene suspendida la admiración de los que presenciaron la escena
gloriosa del día 12, pasmado y absorto al orgulloso inglés, entu-
siasmado a este pueblo y ocupará el primer lugar en los anales de
los sucesos prodigiosos del Río de la Plata". [Archivo Pueyrredón,
t. L, pág. 90. Oficio del 30 de octubre de 1806.1
A su vez, dice Liniers:
"Luego que acampé en las inmediaciones de la ciudad se
agolparon las personas de menores conveniencias con municiones
áe boca para subsistencia de la tropa, caballos, monturas y carros
para el bagaje; pidieron armas hasta los niños, se incorporaron
al pequeño pie de ejército de Montevideo *?; se unieron a los miño-
nes en las guerrillas de las calles dos días antes de la acción deci-
siva, y entraron en ella cargados con la artillería sin excepción
de edades, acompañados de una mujer varonil * con un denuedo
superior a todo encarecimiento, y una alegríe, presagio de la vie-
toria que ganaron con su sangre", [Peuser, op. cit., pág. 224. Ofi-
cio de Liniers al Príncipe de la Paz, del 11/X/1806.]
Cornelio Saavedra escribió, con añoranza, en sus Memorias,
refiriéndose a los preparativos de la defensa de la ciudad de Bue-
32 No podemos substraernos a citar también el testimonio que se lee
en el Diario de un soldado, pág. 44: 'está este pueblo atónito el haber visto
que a todos los muchachos ayudaron a tirar cañones, llevar cartuchos en los
días 10, 11 y 12 con un total miedo perdido"...
Ver nota al final del capitulo.
														Pagina: 100 
GUEMES DOCUMENTADO 10
nos Aires; la cual hoy sabemos que contaba con ''más de sesenta
mil almas" *, lo siguiente: '"'En aquel tiempo feliz, una sola era
la opinión, una la voluntad, una la resolución de vencer o morir
por salvarla". [B. de Mayo, t. 1L, pág. 1038.1
Ya hemos visto que Sobremonte por imposición del pueblo
tuvo que desistir de ejercer en persona su autoridad en Buenos
Aires. No obstante, desde la Banda Oriental da órdenes de que
se trasladen allá (para disponer de ellas a su antojo, dejando prác-
ticamente indefensa a la Capital) las fuerzas navales y terrestres
que se especifican en el fragmento de acta transcriptos a conti-
nuación :
"En este estado hizo presente el Caballero Síndico Procura-
dor general tenía noticias positivas de que el Excelentísimo señor
Virrey había pasado orden al señor comandante de armas para
que inmediatamente se remitiesen a Montevideo las cañoneras y
otros pequeños buques que de allí vinieron para la Reconquista;
que el quitar ahora esas fuerzas marítimas a esta plaza, era dejar-
la expuesta al mayor riesgo, y exponer a que esos buques sean
apresados por el enemigo, después de haberse gastado en ésta
ingentes sumas para earenarlos y ponerlos en estado de servir;
y que en cumplimiento de su ministerio no podía menos de repre-
sentarlo a fin de que este Ilustre Cabildo hiciese las gestiones
competentes en ei particular; y los S.S. considerando que este
hecho envía idea de que quiere dejarse indefensa a esta Ciudad;
pues que el Excelentísimo señor Virrey se llevó ya consigo la gen-
te cordobesa destinada para defensa. de esta plaza; por su orden
se han enviado a Montevideo las dos compañías del Fijo de In-
fantería, ciento y más dragones, cuarenta y tantos artilleros, to-
dos los paraguayos que estaban en esta guarnición, no habiendo
quedado tropas algunas veteranas; ha pedido a más de esto los
artilleros que se hallan con alguna instrucción, y ha ordenado
pase a aquella Ciudad al capitán de artillería don Francisco Agus-
tini, sujeto en quien tiene este pueblo fundadas esperanzas por
la eficacia con que activa su defensa. Cuyos hechos persuaden sin
violencia la indefensión a que se nos quiere reducir, comproba-
da mucho más con e! que ha representado el Caballero Síndico, y
es constante a este Cabildo, que con su honrado vecindario no
33 Sermón, ya citado, pág. 28, del padre Grela; y proclama de Ruíz
Huidobro del 18 de julio de 1806, en archivo Pueyrredón, t. 1, pág. 86.
Idéntico número de almas se consigna en una refutación de Liniers a
Popham (Saguí, op. cit, en B. de Mago, t. 1, pág. 140 y Peuser, op. cit.,
pág. 300), así como en un acta del Cabildo de Bs. As., del 5/X/808 (t.
III, pág. 255), y en un oficio de Cisneros del 22/V1/810 (E. de Mayo,
t. XVIIL, pág. 16.448).

														Pagina: 101 
A LTS aÍEAXES
omite medios ni perdona sacrificios para sostener esta posesión
a S.M.Por estas consideraciones y otras muchas acordaron dichos
S.S. se pase oficio al señor comandante de armas suplicándole obe-
dezca y no cumpla la orden precitada, sino que represente y haga
ver los incalculables pe juicios que podrá producir su cumplimien-
to; que se pase otro al señor Regente Gobernador con copia de
aquél para que como tan interesado en la defensa de este pueblo
incite al señor comandante a que no se verifique el envío de dichos
buques; y que en el primero se hagan las más fuertes y enérgicas
protestas por exigirlo así la gravedad del asunto; y lo firmaron
de que doy fe" **.
¿Qué fue de Gijemes en tal coyuntura? Trataremos este pun-
tn en otro lugar.
Es del caso preguntar también qué fue de Pueyrredón. Dire-
mos anora mismo algo al respecto, partiendo de la !legada del
virrey el 2 de octubre a La Colonia, para donde había salido de
Las Conchas el día anterior (Diario de un soldado, págs. 43 y 49).
El 4 de octubre de 18'06, Liniers certifica, en Buenos Aires,
los eminentes servicios prestados por Pueyrredón, en especial, la
creación de los Húsares, tratando a la vez, según nuestra inter-
pretación, de avalar ante el virrey (con las palabras "en virtud
de orden por mí comunicada") este acto llevado a efecto sin auto-
rización de 5.E.*%%.
A raíz de dicho certificado Sobremonte desde La Colonia, el
8 de octubre, nombra a Pueyrredón, sin duda con la "repugnan-
cia" de que ya se ha hablado, comandante del cuerpo de Húsares,
con el grado de teniente coronel **,
Pero diez días después se produce, entre el Cabildo y el vi-
rrey, la crisis de que se habla en el fragmento de acta ya trans-
tripto y el Ayuntamiento deseoso de elevar sus quejas a la Corte,
le confiere sin dilación al flamante jefe de húsares el encargo
de representarlo como su diputado ante el Rey (acta del 24/X/
306) *, y con este cometido parte para Madrid el 4 de noviembre **.
El 30 de diciembre del mismo año, dirige S.E. una comuni-
cación a Godoy *?. En la primera parte expone haber eomisionado
v% Acta del 18 de octubre de 1806. Acuerdos del Extinguwido Cabildo
de Bz. As., Bs. As, 1926, serie 1V, tomo 11, pág. 320.
35 Archivo Pueyrredón, tomo 1H, pág. 19.
36 Ibídem, pág. 19.
37 Actas Cabildo de Buenos Aires, t. Il, pág. 326.
38 Archivo de Pueyrredón, t. 1, pág. 196.
** Beverina, op. cit., t. Ii, pág. 452. Oficio al Príncipe de la Paz,
Mentevideo, 30/X11/1806,
														Pagina: 102 
GUÚEMES DOCUMENTADO 107
al subteniente Manuel Rodrigo ** para que a la mayor brevedad
posible y para ganarle de mano a Pueyrredón -—es obvio— infor-
me al monarca el estado de las cosas en Buenos Aires, según el
punto de vista del virrey. Todo hace pensar que el propio Rodri-
go fue portador de esta comunicación*!.
En la segunda parte, Sobremonte se expresa sobre Pueyrre-
dón en los siguientes términos, cuyo comentario está demás:
"Tengo noticia de que un don Juan Martín Pueyrredón ha
ido extraviando este camino a embarcarse por la vía de Portugal,
llevando a la Corte voluminosos papeles dei Cabildo de Buenos
Aires, y aunque se asegura que sólo tratan de conseguir gracias
de S.M. por la Reconquista, me es muy sospechoso el conductor;
públicamente se dice que él fue el que salió a las galerías de las
casas capitulares en el Cabildo Abierto llamado Congreso Gene-
ral, el 14 de agosto y procuré sacar con sus preguntas las res-
puestas del pueblo, de a quién preferían para el mando, si a Li-
niers o al virrey; no he creído tiempo de entrar en estas indaga-
ciones judiciales; pero varios lo atestiguan; logró ** ser coman-
dante de Húsares, de los voluntarios de la nueva formación y me
insinuó su pase a la Corte con tal comisión, que como a sujeto
particular no quise impedir, además de que sería un motivo de
queja y desabrimiento de aquel Cabildo; pero me ha parecido
preciso enterar a V.E. de esto, porque acaso se ha intentado sor-
prender su justificado ánimo, así por don Santiago Liniers como
por este gobernador, y aunque no puedo afirmarme en ello, debo
recelar que el teniente de navío don Tomás Blanco Cabrera, en-
viado por este jefe [Ruiz Huidoloro] a da cuenta de la Recon-
quista, y don Manuel Obarrio, oficial de la Renta de Tabacos,
por aquél [Liniers], que fue con el ayudante mayor veterano don
Miguel de irigoyen, hagan por sus delegantes y desfiguren los
hechos."
*0 Este Rodrigo es el mismo de quien ya hablamos en De la Cande-
laria a Bs. As. quemando etapas.
11 En las Memorias de Tomás de Iriarte (t. IE, pág. 151), encontra-
mos una información de interés sobre algunas relaciones que frecuentaban
en la península la casa de Rodrigo durante el ejercicio de su comisión.
Dice así Iriarte: "Varias veces asistí 4 la mesa de don Manuel Rodrigo,
natural de Buenos Aires, pariente y apoderado del ex-virrey marqués de
Sobremonte, y donde solían concurrir algunos americanos, tales como iri-
goyen (don Matías), Sarratea (don Manuel), Quintana (don Hilarión),
Altolaguirre y otros, muchos de los que tuvieron al poco tiempo una parte
activa en la gloriosa revolución de Buenos Aires en 1810 ... Esto suce-
día en 1809."
+2 Esta expresión “logró” confirma lo que antes hemos dicho de que
ei nombramiento de teniente coronel dacio a Pueyrredón había sido firmado
por 5.E, con "repugnancia".
														Pagina: 103 
107 11145 CÓEMES
Pueyrredón, "extraviando este camino", según se expresa el
virrey o sea, eludiendo pasar por Montevideo para evitar que Su
Excelencia, residente allí a la sazón, tomara medidas contra él,
llegó a Santos. Enterado, en esta últirna ciudad, del paso de una.
poderosa escuadra inglesa rumbo al Plata, envió a su esenadrón
de húsares la electrizante proclama, de fecha 16 de febrero de
1807, y a la que ya nos hemos referido en la página 102. Transcri-
kimos de ella un pasaje de muy especial significación a nuestro
juicio:
"Así pues, es que el menor de mis recelos es la duda de vues-.
tro vencimiento, en el caso de que temerario os ataque. Vuestro
valor y constancia son de naturaleza de no necesitar estímulos;
y yo sin duda debería más bien limitar mi empeño a imitaros,
que esforzarme en aconsejaros. Mas sin embargo, si por desgra-
cia se hallase alguno que sintiese nacer la debilidad en su pecho,
vuelva los ojos a su madre la patria, y la verá con la palidez del
temor implorar entre mil ansias su auxilio"... [Peuser, op. cit.,
pág. 308.] La bastardilla es nuestra.
Entendemos que lo transcripto y en particular lo subrayado,
apuntaba, aunque hablando de "alguno", al capitán Martín Ro-
dríyuez, a quien, por ausencia suya y de su segundo don Mariano
Renovales, se le había conferido el comando del cuerpo.
Ello no obstante, procura inspirar al escuadrón la suficiente
confianza en su nuevo jefe, con las siguientes palabras: "Estoy
seguro que... el que ocupa mi lugar sabrá derramar toda su
sangre, antes que faltar a la confianza que en él pusisteis”...
[Peuser, op. cit., pág. 309.1
Tan cierto es que Pueyrredón "apuntaba' a Rodríguez, que
éste, dándose por aludido y a modo de autodefensa, en un docu-
mento de fecha 29 de julio de 1807 (o sea, posterior al rechazo
del inglés) dirigido al Cabildo pero destinado a llegar a, sus ma-
nos (transcripto en el Archivo Pueyrredón, t. 1, págs. 138 y 146),
le dice:
"Jamás perdíamos de vista por último, la muy enérgica pro-
clama, que en su viaje a la península nos dirigió de la Bahía de
«Todos los Santos», recordándonos la extrema obligación de nues-.
tros deberes... Se congratula por último el que ocupa el lugar
de usted, en haber sabido exponer toda su sangre, antes que faltar
al lleno de las veces de nuestro comandante en propiedad, en
haber hecho reales sus votos, conseguido la felicidad a que usted
aspiraba y alcanzado eterno nombre en los Húsares de que es
comandante”.
Sobre el documento que acabamos de citar? importa conocer
estos antecedentes: 1%, el Cabildo de Buenos Aires pide a los Co-
														Pagina: 104 
GÚEMES DOCUMENTADO 109
mandantes de los distintos cuerpos, entre ellos al de "Rúsares
de Pueyrredón" (que, como se sabe, era, con carácter interino,
Martín Rodríguez), informes sobre los servicios prestados por
cada unidad en la Defensa con el propósito de elevarlos a S.M.
(Acta del 18/V11/807) ; 2%, tales informes llegan por intermedio
de Liniers al Cabildo, el que considera ser del caso enviarlos a
Madrid sin demora (Acta del 23/V11/307), y así se acuerda ha-
cerlo junto con una nota de remisión, y una carta para el apode-
rado del Cabildo en la Corte (Velasco y Echevarri) y el diputado
(Pueyrredón) ; todo ello, según el acta del 29 de julio de 1807,
fecha esta que se aplica a todos los documentos por enviarse, sal-
vo la referida nota datada el 27; 3%, que del informe de Rodrí-
guez, fechado el 29 de julio de 1807, el Cabildo conservó una
copia, al pie de la cual consignó:
"Es copia del remitido al señor comandante don Juan Martín
Pueyrredón Autoriza[do] con las certificaciones del señor gene-
ral [Liniers] y muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de
esta Capital".
A posteriori, agregó tinas
“Notas verídicas que manifiestan las equivocaciones mali-
ciosas de don Domingo French, delegado para formar este parte”.
Entre tales notas reputamoc de especial interés la siguiente:
"Esta es una mentira sin igual y que se ha tolerado por la
precisión de mandar el parte que se presentó cuando no había
tiempo de enmendarlo".
Lo consignado por el Cabildo sobre el apremio de tiempo
coincide con lo que el propio cuerpo había dicho ya en el acta del
23 de julio. A su vez, la fecha de dicha copia también coincide con
la que se ordenó poner, según el acta del 29.
No sabemos en qué momento recibió Pueyrredón la susodi-
cha carta del Cabildo, así como el adjunto informe de Rodríguez;
y ni siquiera si se enteró de ello, antes de estar de Regreso en
Buenos Aires en 1809. Tanto es así, que el 20 de octubre de 1807
(casi tres meses después) le escribe al Cuerpo Municipal: "Desde
mi salida de ésa no he tenido la menor noticia de V.S., y de con-
siguiente carezco de toda instrucción." [Archivo Pueyrredón, t.
11, pág. 88.1
Aunque estando en Espaíía, siempre se consideró a sí mismo
jefe titular del escuadrón de Húsares que llevaba su nombre y así
lo reconoció el propio rey, quien, tras haberlo recibido tanto él
como la reina y sus hijos, con "lisonjerísimas... demostraciones
de benevolencia', ponderándolo "hasta el entusiasmo en pública
corte", le permitió usar el uniforme de comandante de húsares,
														Pagina: 105 
14 LIA FOEES
con lo cual le ratificó el reconocimiento de su grado y jefatura.
[Archivo Pueyrredón ibídeni, págs. 79/82.] **
Pese a las halagiieñas perspectivas que para su comisión
como diputado del Cabildo le había hecho abrigar tan cálido aco-
gimiento, Pueyrredón pudo comprobar muy pronto que soplaban
vientos adversos tanto para él, como para la Corte y para España
entera. Su decepción al respecto está expresada en el siguiente
párrafo, que tomamos de otra proclama suya (de setiembre de
1808), dirigida también a sus húsares, esta vez desde Cádiz. Dice
así: "Os considero inquietos y confusos con las varias complica-
das noticias que debéis de haber recibido de esta Península; pero
muy breve volveréis a verme en medio de vosotros, y entonces
oiréis de mis labios el lenguaje de la verdad y del desengaño y
formaréis el saludable sistema que mis sensibles observaciones
os haya inspirado.” [Archivo Pueyrredón, ibídem, pág. 45.]
En tal estado de ánimo, partió de la Madre Patria, el 14 de
diciembre de 1808, para llegar a Montevideo en enero del año
siguiente. Sobre los sufrimientos padecidos por él después de su
regreso al Río de la Plata, transcribimos los siguientes párrafos,
anticipando que son de Pueyrredón aquellos en que se habla en
primera persona;
"Llegué a aquel puerto [Montevideo] en enero de 1209, y al
momento fui arrestado por el mismo gobernador don Francisco
Javier Elío... Fui mantenido incomunicado cuarenta y cuatro
días, sin tomárseme una solia declaración ni hacérseme saber la
causa de mi prisión... Desde la prisión fui conducido a bordo de
una polacra, que dio la vela para España en el momento de reci-
birme con un oficial y dos soldados que iban en mi custodia. Arri-
bamos por naufragio a la villa de Santos en la costa del Brasil,
desde donde me dirigí a Río Janeiro"... [Pueyrredón al Ayun-
tamiento de la ciudad de Buenos Aires, 30/111/1815, en Archivo
Pueyrredón, t. IE, pág. 197.7
"Yo debía temer graves males para mi persona al ser pre-
sentado a un pueblo enfurecido y acostumbrado a despedazar en
tumulto a sus más acreditados magistrados sin más causa que
sus ciegas sospecha de infidelidad... Yo no pude ya dudar que
mi ruina estaba en los acuerdos de la política española”... [Des-
mentida a M. Alejandro Everet, ministro plenipotenciario de los
EE.UU., Bs. As., marzo de 1929, en Archivo Pueyrredón, t. Ii,
pág. 216.]
43 Al respecto pueden verse los números 179, 180, 184, 190, 260 y
266 del catálogo de fichas sobre documentos del Archivo de Indias que eomo
apéndice 4 a su ya citada obra, trae Torre Revello,
														Pagina: 106 
GUTEMES DOCLOALERTALDO 111
Los dos párrafos precedentes muestran el propósito que en
esa ocasión existía de llevar por la fuerza a la península a Puey-
rredón, así como el destino que en ese caso le esperaba allí, pese
a sus relevantes servicios prestados en la Reconquista y quizás
por el hecho mismo de haberlos prestado. Ello se aclara más aún
con las palabras de su amigo Manuel Andrés de Arroyo y Pinedo
relativas precisamente a ese momento:
“¡Qué sera de ti, querido Pueyrredón, si llegas a pisar de
nuevo el suelo de Cádiz con la terrible nota de traidor! ¿No es
verdad que correrás la misma suerze del señor Solano y del Capi-
tán de Cartagena?” [Contestación al "Compatriota adoptivo”,
Archivo de Pueyrredón, t. I, pág. 282.]
Salvado de las garras de Elío por haberse refugiado en Río
de Janeiro, Pueyrredón volvió a Buenos Aires el 8 de julio de
1809. Llegado que fue, no tardó en reasumir la comandancia de
su escuadrón [Gammalsson, op. cit., pág. 88]. Esto, tal vez como
consecuencia de una animosidad que venía latente desde el mo-
mento de la proclama de Santos, produjo '"un rozamiento con
Martín Rodríguez, superado por las conveniencias políticas'' muy
poco después [José María Rosa, Historia Argentina, t. 11, pág.
144]. Y así, según el acta del Cabildo del 13 de julio [t. TIL, pág.
523], el día 12 "se reconciliaron. .. y comieron juntos" **.
El 19 del mismo mes, Nieto se presentó en Buenos Aires, por
delegación del virrey Cisneros, como Gobernador político y mili-
tar interino, y al poco tiempo dispuso arrestar a Pueyrredón para
remitirlo a España. Este, considerándose "una víctima necesaria
de la política', y ayudado solamente de su resolución y una cuer-
da, según 6l mismo dice, se fugó de la prisión (la noche del 26)
descolgándose por una ventana. Permaneció oculto unos veinte
días sin contratiempo alguno, hasta que al fin, y pese a que Cis-
neros ya estaba en Buenos Aires desde el 29, se embarcó para
Río de Janeiro sin ser interceptado. Veamos cómo Gammalsson
(op. cit., pág. 95) nos relata el epílogo de esta segunda estada de
Pueyrredón en la capital lusitana:
"El conde de Linhares. .. procuró atraerse a don Juan Mar-
tín cultivando su amistad hasta llegar a un trato íntimo y cor-
dial. Finalizada esta etapa previa.. ., llamó un día a su despacho
a Pueyrredón, ofertándole ponerlo al frente de diez mil hombres
para ocupar con ellos el Virreinato a fin de independizarlo de los
españoles. Don Juan Martín, ante el asombro de Linhares, recha-
zó de plano la propuesta, expresándole que jamás invadiría su
** Ver nota, al final del capitulo.
														Pagina: 107 
112 1015 GÚEMES
patria comandando fuerzas extranjeras ni siquiera en nombre
de la libertad”.
Esta versión se ajusta a la de Arroyo y Pinedo, arriba cita-
da, quien dice:
"Se mantuvo en aquella plaza hasta que el gobierno portu-
gués le quería obligar a venir con una expedición de once mil
hombres para con ella sostener los derechos de la Carlota... de-
sesperado. .. se embarca, oculto y llega a Punta Piedras, donde
desembarcó y tuvo la noticia confusa de haber quitado al virrey
[Cisneros] y por consiguiente mandar los americanos”. [Archivo
Pueyrredón, t. I, págs. 284 y 285.1
Ya en Buenos Aires y a pesar de haber llegado antes de la
segunda quincena de junio, no se le confiere comisión alguna has-
ta el 3 de agosto, fecha en que se lo nombra gobernador de Cór-
doba, lo cual evidencia el deliberado propósito de alejarlo de
Buenos Aires una vez más. 'En los primeros momentos se pensó
en Martín Rodríguez, coronel de Húsares, y en el borrador exis-
tente en el Archivo Nacional está puesto su nombre de puño y le-
tra de Moreno y después se ve tachado y sustituido por el de Puey-
rredón.'" [J. C. Raffo de la Reta: £listoria de Juan Martín de
Pueyrredón, Bs. As., 1948, pág. 412.1
Tal alejamiento no paró en Córdoba, sino, posteriormente, en
Charcas, como se expresa en este párrafo: "Llegó el reconquista-
dor del año 1806, y [Moreno] lo nombró gobernador de Córdoba. ..
Este gobierno entró en ostracismo político, y no es en efecto más
que un destierro disimulado, pero que Pueyrredón aunque lo
conoce calla y marcha a cumplir su condena'". Finalmente "lo
manda más lejos, es decir, a Presidente de Charcas, donde con
la misma conducta logra iguales resultados, pero como está muy
distante no le causa tantos celos." ['Contestación" arriba citada,
ibídem, págs. 2953 y 296.1
La salida de Pueyrredón de Córdoba para su nuevo destino
en el Alto Perú tiene lugar en 9 de diciembre de 1810, y su llegada,
el 22 de enero de 1811. El 8 del mismo mes Gijemes firma en
Potosí un recibo por cien pesos a cuenta de sus sueldos y, por un
informe dado en Oruro el 20 de marzo, consta que "el capitán don
Martin Miguel de Guemes no existe en este Ejército desde el 8
de enero”..., o sea, desde el mismo día que firmó el recibo an
Potosí, según esto, es difícil que Pueyrredón y Guemes se hayan
encontrado en algún punto de sus respectivos derroteros. Más
bien pensamos, que la primera vez que se volvieron a encontrar
después de su trato en Buenos Aires, en el año de 1806, fue en
la ocasión expuesta así por el primero de ellos:
														Pagina: 108 
GUÚEMES DOCUMENTADO 113
"Con las primeras noticias de nuestra derrota en Huaqui ha-
bía venido a Tarija en comis ón por la Junta de Charcas el Admi-
nistrador de Tabacos de aquella Capital don Pedro José Labranda
y Sarverri para pedir auxilios de gente y conducirla a Potosí. En
esto había estado ocupado hasta que con noticia de mi salida de
aquella villa y reunión que se hacía en mi contra en el Río de
San Juan, salió con el teniente coronel don Martín Giiemes a
ofrecerme el auxilio de sus pechos, única fuerza de que podían
disponer, pero no encontrándome por el camino que habían toma-
do, volvieron desde Tojo con precipitación luego que supieron mi
entrada a Tarija, en cuyas inmediaciones se me reunieron, ha-
biendo continuado después hasta aquí ocupados en servicios de
la mayor importancia." [Oficio de Pueyrredón a la "Junta Gu-
bernativa de estas Provincias", Campo Santo, 4 de octubre de
1811, A.G.N., X-3-5-9, Potosí, 1831 y en Gaceta de Buenos Atres,
N* 73 del 31 de octubre de 1811, en tomo il, pág. 851 y sigs.]
Con relación al párrafo precedente, dice Gammalsson (ap.
cH., pág. 142): "En el informe a la Junta, sustanciamente obje-
tivo y preciso, al referirse a este hecho se advierte en la redacción
de don Juan Martín una nota de honda emoción"... La "emo-
ción" perspicazmente puesta aquí de relieve por Gammalsson,
muestra que la amistad entre ambos próceres referida por noso-
tros en página 3, como arrancando del año de la primera invasión
inglesa, se mantenía. vigente a. través del tiempo. Los testimonios
de los años 1816, 1817 y 1818 que riosotros ya hemos hecho valer.
son prueba de que tal amistad se mantuvo sin intermisión duraa-
te toda la vida.
PI AS
* Esta mujer es la comúnmente llamada Manuela Pedraza. Ocurre,
sin embargo, que el Cabildo de Bs. As. en ocasión de acordarle "una gra-
tificación de 50 pesos y se le declare el goce del prest de un soldado”...
(acta del 25/V/807, €. El, pág. 587) la denomina "Manuela Hurtado (alias
la Tucumanesa)”; mientras que en 2 oficio del 16 de agosto de 1806 donde
liniers pide un premio para esta heroína. esposa de un cabo de asamblea,
por hrber matado poi si sola a un soldado inglés, figura simplemente con
cl nombre de Manuela la Tucunianesa (sin apellido alguno), denominación
ésta (también sin apellido) que hace suya el monarca en cédula del 24 de
febrero de 1807. (Edición Peuser, págs. 222, 224 y 246 respectivamente).
Manuel Godoy, el Príncipe de la Paz, en la nota 108 de sus Memorias (t.
l, p .1.09 se refiere en los siguientes términos (sin dar nombre ni ape-
llide) a la valentía de una mujer que pensamos es la '"Tucumanesa”: "Me
os hastante sensible no tener la lista que fue enviada por Liniers de la mul-
titud de individuos de todas clases que se distinguieron más en la defensa
de Buenos Aires; lista cn la cual se hallaban no pocas heroínas que pelea-
ron con esfuerzo al lado de sus esposos, y una de éstas, que mató a un por-
														Pagina: 109 
r
1.4 LT DEF
taguión de dragones ligeros, que fue herida, y volvió ufana en nuestras
filas con la insignia, sin cuida se de su sangre”... Consideramos conve-
niente aclarar que si bien Godoy dice que esta ocurrió en la 'defensa de
Buenos Aires", no cabe duda que a la palabra ''defensa” le da un sentido
amplio, o sea, comprensivo también de la reconquista.
La conocida publicación oficial Trofeos de la Reconquista de la Ciudad
de Buenos Aires en el año 1866, comienza con la transcripción de un acta
municipal datada el 28 de agosto de 1882 en la que se deja constancia que
se da lectura a una carta (que no se transcribe) inserta en el periódico
El Diario, NI 271, que se publica en esta Ciudad, suscrita por don Santiago
D. Lorca, quien dirigiéndose desde Chile al señor duque de Cambridge,
pone a su disposición la bandera perteneciente “al Regimiento N92 71 del
ejéreito de Línea de S.M.B., en la reconquista de esta ciudad del poder de
dichas armas, agregando que esa bandera viene siendo poseída por la fa-
milia desde su abuelo, el sargento mayor don Santiago Fernández de Lorca
jefe del contingente que desde Chile vino al auxilio de esta plaza". En el
resto de dichos Trofeos se contienen las opiniones vertidas por varios his-
toriadores eminentes que fueron consultados sobre el punto en esa ocasión.
No está de más tenerlo presente.
Nosotros hubiésemos querido conocer el texto de esa carta inserta en
El Diario, pero, el ejemplar del número 271, brilla por su ausencia en la
Biblioteca Nacional, repositorio que, al parecer, ha sufrido deterioros, según
resulta de la denuncia del periódico Clarín de Buenos Aires del 12 de di-
ciembre de 1971, página 44. Con todo, hemos llegado a la conclusión cierta
de que el estandarte de marras no fue 'bandera'" propiamente dicha sino
"guión". Nos remitimos al respecto a Carlos Roberts, Las invasiones inglesas
del Río de la Plata, pág. 163.
A su vez nos hemos formulado una hipótesis de trabajo, a saber: que
la insignia puesta a los pies de S.M.B. no fue otra que aquella con la cual
"la mujer varonil", elogiada por Liniers, volvió ufana a nuestras filas sin
cuidarse de su sangre, según lo rememora Godoy.
El cúmulo de información que hemos alcanzado a acopiar hasta el
presente nos anima a sostener, como lo hacemos, que esa hipótesis de tra-
bajo nuestra no peca por temeraria.
Sobre tal conjetura nos ocuparemos en otra oportunidad. No es una
"Nota" un lugar apropiado para extendernos sobre el particular. No obs-
tante, poniendo punto final a esta glosa, transcribiremos a continuación, por
entero, un documento alusivo a Manuela Hurtado en el que, además se
revela cómo llegó la noticia de la Reconquista a la capital de la hoy Repú-
blica del Uruguay. Dice así:
"Día 21 (agosto de 1808). Supimos con el que vino annche que al
rendirse el general inglés Beresford dijo al señor Liniers qué leyes le im-
ponía, y le contestó que su valor era acreedor a que se le tratase con ge-
nerosidad, y así llevaría todos sus oficiales y tropa como en canje de la
guarnición prisionera de Buenos Aires sin reparar en el exceso, y que sal-
drían con los honores militares, bajo la palabra de honor de no tomar las
armas contra estas provincias. Esta generosidad o ligereza de Liniers, era
contraria a las instrucciones que le había dado el señor don Pascual Ruiz
[Huidobro] que fue quien lo comisionó. Con cuidado se le advirtió lo que
debía hacer rendida la plaza. Qué, si a discreción. Qué, capitulando y hasta
se le dieron las condiciones de su capitulación, y sobre que acordase con la
Real Audiencia y Cabildo, a quienes se avisó de estas disposiciones por plie-
gos que llevó el teniente don José Artigas con reserva y se le duplicó por
extraordinario el día 16 de éste. Las resultas de estas franquezas y otras
														Pagina: 110 
UREA CS MARS PA JD 115
con los prisioneros, pudieron tener funestas consecuencias pues trataron
éstos de sublevarse y el Cabildo pasó sus oficios a Liniers para que vi-
viese con más vigilancia.
"El gral. Popham por una fragata que fue a parlamentar a Bue-
nos Aires escribió al señor Ruiz exigiendo el cumplimiento de la promesa
de Liniers, y esto era muy irracional porque los prisioneros nuestros de
Buenos Aires quedaron libres por la reconquista, y así no había qué
canjear...
"Supimos el hecho de la heroína mujer tucumanesa que al lado de su
marido, un dragón nuestro, mato un inglés cuyo fusil presentó al Coman-
dante General, También que nos quitaron los enemigos de Zumaca que venía
de la costa Patagónica... día 22 salió la contestación de este Gobierno a
Liniers”: .. ["Diario de un habitante de Montevideo", en Jorge L. R. For-
tín, Fnhvasiones inglesas, colección Pablo Fortín, Bs. As., 1967, págs. 157 y
1581. La bastardilla es nuestra.
Como se ve, el diarista conocía muy bien los entretelones de lo que
pasaba en las altas esferas allende y aquende el Plata, así como la misión
de extrema confianza, bastante ignorada por los historiadores, que se ha-
bía conferido al prócer oriental. Sus dichos atinentes a la Tueumanesa cons-
tituyen, pues, un testimonio de 24 kilates, digamos así.
Dos preguntas para terminar:
12 ¿Qué fue lo que la Hurtado presentó a sus superiores después de
haber abatido a un invasor de su Patria? ¿un estandarte? ¿un fusil?
2% ¿Por que su proeza tuvo resonancia mundial?
Son interrogantes que hacen el problema pendiente de dilucidación.
En A.GN., X-2-9-1, pág. 377. Fotocopia en N.A., consta que "Doña Ma-
nuela Hurtado, alias 'la Tucumanesa'", en el año 1813, "disfrutaba del
sueldo de subteniente de infantería”.
** Los escuadrones de Húsares fueron cuatro: el de Pueyrredón, o sea,
el primigenio, los de Vivas y de Núñez, y, por fin, el de Herrera, llamado
también de "cazadores" o '"'infernales''. Los integrantes de este último cuerpo
fueron uniformados con chaquetas rojas y pantalón azul. [Actas del Ca-
bildo de Buenos Aires de 25/TX, 27 y 30/X y 24/X1/1806, tomo Il, págs. 318,
328, 331 y 349, respectivamente. Saguí, op. cit., edic. 1874, pág. 30, con lá-
mina de uniformes, y edic. B. de Mayo, t. 1, pág. 45. Roberts, op. cit., lámina
entre las páginas 170 y 171, en la cual se reproduce una acuarela con
uniformes que "Liniers tenía colgado en su comedor en el Fuerte", Peuser,
op. cit., lámina sobre uniformes de los años 1806 y 1807.]
Martín Rodríguez, carente por completo de instrucción militar previa,
tomó parte en la Reconquista entre los "urbanos", y el 8 de octubre de
1896, o sea, después del triunfo, fue agraciado con el despacho de capitán
(do milicia, ha de entenderse). Al ausentarse Pueyrredón y Renovales,
comandantes primero y segundo de los Húsares conocidos como de Pueyrre-
dón, Martín Rodríguez asumió da jefatura del cuerpo, siempre como ca-
pitán y en carácter de interino. ['Memorias'" de Martín Rodríguez, B. de
Mayo, t. 11, pág. 1507. "Tomas de Razón", pág. 172. "Estado" del 22/XI/1806,
suscripto por el propio Rodríguez, y "Estado" de igual fecha con el visto
bueno de Liniers, en Documentos para la historia argentina, de la Facultad
de Filosofía y Letras de Bs. As., t. XII, págs. 327 y 330, respectivamente.]
Tanto en el "parte" del 29 de julio de 1807, factura maliciosa de
French, al decir del Cabildo, pero que Martín Rodríguez suscribió (todo lo
cual ya se ha visto), cuanto en las ''Memorias' que como de labios de éste
hizo conocer Rivera Indarte, no sabemos si con fidelidad del uno y del otro,
las cuales fueron publicadas en 1849, tal vez ajustándose ai hoy extraviado

														Pagina: 111 
li5 LENA CARTE,
original, se hace mérito de los servicios castrenses de Rodríguez. [B. de Mayo,
t. IL, pág. 1520 in fine. Enrique Corbellini, La Revolución de Mayo, Bs. As.,
1950, t. 11, pág. 41. J. M. Rosa, op. cit., t. IL, pág. 175. Picciriili y otro!;
en Diccionario histórico citado, t. VI, pág. 213.1
Por nuestra parte y por no atañer a nuestros fines, dejaremos en el tin-
tero el análisis histórico de tales servicios. Sólo nos ocuparemos del si-
guiente pasaje de dichas ''Memorias", sobre el cual reputamos que algo
corresponde decir:
"Don Hilarión de la Quintana fue despachado a España, conduciendo
el parte de la heroica defensa de Buenos Aires y las capitulacionez de Whi-
telocke. Al mes de estar yo en Montevideo de guarnición, mandó el señor
Liniers orden para que regresase a Buenos Aires. Inmediatamente me em-
barqué y llegando a esta ciudad continué de servicio en la guarnición. De
resultas de la llegada del señor Quintana a España, recibió el señor Liniers
un real decreto para que premiase, a nombre de S.M., a todos los que se
hubiesen distinguido en la reconquista y defensa de Buenos Aires, «de
modo que todos quedasen satisfechos de que sus servicios habían sido jus-
tamente recompensados». El primer paso qne dio el señor Liniers a con-
secuencia de este real decreto, fue que el primer escuadrón de Húsares,
que yo mandaba, se elevase a regimiento, con la denominación de Húsa-
res del Rey que antes llevaba la de Húsares de Pueyrredón, por haber
éste formado dicho escuadrón. Al mismo tiempo se me libró el despacho
de coronel de ejército, con sueldo de tal, quedando « ia cabeza del mismo
regimiento; se me dio también en la Banda Oriental como sesenta leguas
cuadradas para mí, mis hijos y sucesores, no habiendo ninguno que hu-
biese recibido un premio igual. En esta graduación entré yo a la revo-
lución,” [B. de Mayo, t. II, págs. 1513 y 1514.]
Con respecto a este pasaje, cabe señalas:
1% FHilarión de la Quintana salió de Buenos Aires con destino a la
Península en la goleta "Liniers" el 2 de setiembre de 1808, no '"condu-
ciendo ei parte de la heroica defensa de Buenos Aires y las capitulaciones
de Whitelocke" como aquí se asevera, pues que ese parte, con oficio de
vemisión del Cabildo del 27 de julio de 1807 e informes anexos datados el
29 de julio, ya habian sido presentados a S.M. por el diputado Pueyrre-
dón el 12 de diciembre de 1807, sino conduciendo tres iriformes, discor-
dante-entre sí, y de reciente data, que iban dirigidos a la corte: e! uno,
suseripto por Liniers, el otro por el Cabiido y, el tercero, por Goyeneche.
La Llegada de Quintana a España, investido de una misión de triple as-
pecto, a la postre, no tuvo resultado alguno para nadie. En efecto, ocupada:
que había sido Madrid por Napoleón el 4 de diciembre de dicho año, el
delegado, impedido por ello de hacerse presente en la capital, retrogradó a
Sevilla, en donde las autoridades allí constituidas en la emergencia lo re-
«eibieron con manifiesta odiosidad como subordinado que era del francés
Liniers y quizá por alguna otra razón que se le mantuve oculta. Cuando «+
las cansadas don Hilarión pudo aclarar su situación personal, el gobierno
español, habida cuenta de la relevancia de sus servicios en el Plata, mandó
se le expidiesen los despachos de teniente coronel, pero, en definitiva, "nada
se hizo". Harto ya de la revuelta y desorden reinante en España y resuelto
a alejarse, logró embarcar en San Lúcar de Barrameda y volver directamente
v sin novedad £ Buenos Aires, a donde llegó el 20 de octubre de 1899. Por.
io expuesto, Do es aventurado pensar, que la estada de Quintana en Es-
paña resultó inoperante en todo sentido, inclusive en sus gestiones (si
las hubo) sobre premios, de los que nada dice en sus "Memorias". ln re-
sumen, no obtuvo ventaja alguna ni para Euenos Aires ni para Martin
														Pagina: 112 
GÚEMES DOCUMENTADO 117
Rodriguez, ni para sí mismo, que siguió siendo capitán, y como adehalz,
un lamentable desabrimiento con quien ante la Metrópoli ejercía la repre-
sentación del comercio y del cabildo de Montevideo. [Torre Revello, op. cit.,
apéndice, pág. LII, n* 279. Angel Sakedo Ruiz: Historia de España,
pág. 462. Hilarión de la Quintana: "Memorias" o "Relación de sus cam-
pañas y funciones de guerra", B. de Mayo, t. 11, págs. 1347 y 134.8. Acta
del Cabildo de Buenos Aires del 20/X1/809, t. INM, pág. 610, y Revista
Histórica de la Universidad de Montevideo: 'Sobre la misión de Nicolás
Herrera", n?% 2, pág. 455.1
22 El 13 de enero de 1809, “la Suprema Junta Gubernativa de Es-
paña e Indias", desde el Alcazar de Sevilla expidió, en nombre de Fer-
nando VII, una "Real Cédula" concesiva 'de grados para los oficiales que
expresa, según las clases y armas en que sirve cada uno por ei mérito que
contrajeron en la Reconquista y Defensa de Buenos Aires... y de las otras
gracias y resoluciones con que S.M. se ha servido igualmente atender a los
demás individuos militares y particulares que concurrieron a la propia de-
fensa" determinando que “a todos los interesados en las gracias... se les
permita el uso y exenciones de ellas a reserva de expedirles oportunamente
los realas despachos... con antigiiedad al 18 de enero de 1808, en que ob-
tuvieron iguales gracias los individuos del Real Cuerpo de Artillería”.
Ignoramos si estos despachos llegaron a ser extendidos por escrito.
En esta Real Cédula, cuyo “cúmplase” decretó Liniers en Buenos
Aires el 15 de mayo de 1809, y que se “cireuló” el 2 de junio de ese
mismo año, a más de nombrar en el cuerpo del Fijo a Juan José Via-
monte capitán y a Giiemes, subteniente, y, en el batallón de milicias de
Buenos Aires, con grado de teniente coronel al capitán Juan Florencio Te-
rrada, en lo atinente a los húsares de '" Pueyrredón", se dice: “Primer
escuadrón de húsares: de capitanes, al capitán comandante interino dan
Martín Rodríguez y a los capitanes Miguel Mexías y Andrés Pueyrre-
dón'". In fine la Real Orden otorga, entre otras gracias, títulos de Castilla
a los alcaldes del año 1806 y a Alzaga, del de 1807; pero sin indicar —-bueno
es advertirla— ni pensiones ni asignaciones de tierras ni para los uncs
ni para el otro. [Real Cédula de Premios del 13 de enero de 1809, impreso
en A.G.N., X-2-2-7, 1/82., fotocopia en N.A. Reproducido en La Revolución
de Mayo a través de los impresos de la época, t. 1, págs. 49 y sigtes., Bs,
As., 1965.]
32 También un día 13, éste de febrero de 1809, y también en nombre
de Fernando VII, se expide una nueva Real Cédula, que así como la an-
terior había favorecido a los alcaldes citados, con título de Castilla, favo-
rece con otro igual a Liniers, pero en este caso, con explícita pensión anual
anexa, consistente ella en cien mil reales de vellón "ínterin se le asig-
nen tierras que produzcan igual renta”. [Sierra, op. cit., t. IV, pág. 419.]
El 15 de mayo (1809), precisamente en la misma fecha en que puso
el cúmplase a la Real Cédula sobre premios del 13 de enero, Liniera da a
conocer, por una circular impresa, que en la nueva se le había otorgado
dicho título, ete., y que él, por decreto ha elegido el de ''Conde de Buenos
Aires". [Archivo General de la Nación: Política lusitana en el Rio de ta
Plata, colección Lavradío, t. 1, 1808-1809, Bs. As., 1961, págs. 471 y 472.1
En Torre Revello (apéndice 1, ficha 434, de la obra citada), se lee:
"1809-agosto-22-Buenos Aires. Carta n? 19 del virrey Cisneros a Francisco
de Saavedra manifestándole haber dado cumplimiento a la R.O. por ia que
se concedió al mariscal de campo, Santiago Liniers, la gracia de un título
de Castilla, libre de lanzas y medias annatas, y la pensión de 100.000 rea-
														Pagina: 113 
21 LIGA GAMEZ
les vellón en cada año". No teniendo a la vista la carta mencionada aquí
ignoramos el alcance de la expresión "haber dado cumplimiento a la R.O.”.
así como le fecha en que Cisneros lo resolvió, si bien conjeturamos que fue
el 29 de julio, día de su entrada en Buenos Aires como virrey. Ignoramos
asimismo cuándo Liniers empezó a cobrar su pensión.
El 22 de juiio Cisneros en oficio a la Audiencia, desde la Colonia
del Sacramento, había dicho: 'WVenga a esta plaza el señor don Santiago
Liniers y mi residencia en esta Banda será después de corta duración".
Liniers cumplió la voluntad del virrey y entonces éste pasó efectivamente
a Buenos Aires (Actas del 28 y 29 de julio de 1809), y, ya en esta ciu-
dad, consideró llegado el momento de decirle por el siguiente documento:
"Excelentísimo señor. El Señor Secretario de Estado y del despacho de
la Guerra don Antonio Cornel me dijo con fecha de 13 de abril lo que
sigue. Excelentísimo Señor. El Rey N.S. don Fernando VYI y en su Real
nombre la Junta de gobierno del reino ha determinado que don Santiago
Liniers venga inmediatamente a España y me manda comunicarlo a V.E.
para que disponga su puntual cumplimiento luego de su arribo a Buenos
Aires. Lo que comunico a V.E. para que pueda verificarlo en la Fragata
de S.M. La Prueba que se apronta para ir a España con caudales. Dios
guarde a V,E. muchos años. Buenos Aires 29 de julio de 1809. Baltasar
Hidalgo de Cisneros. Excelentísimo señor don Santiago Liniers. Es copia.
Cisneros.'' [Facultad de Filosofía y Letras: Documentos relativos a los 4n-
tecedentes de la Independencia de la República Argentina, Bs. As., 1912,
págs. 399 y 400.1
Ante tal novedad, Liniers pidió reconsideración, pensando que en Es-
paña, como francés que era y dado que había guerra con Francia, sería
'bacrificado a la Justa indignación de un pueblo tan profundamente agra-
viado'” por los de su nación [Antecedentes cit., pág. 4001. Pero Cisneros
insiste en que no es posible contrariar las órdenes de S.M.
¿Cuál era la verdadera razón de empecinarse en llevar a Liniers a
España, donde había de correr peligro de muerte? Los fiscales de la Au-
diencia, en un dictamen del 11 de agosto de 1809, lo atribuyen a "un ob-
jeto puramente político y de alto Gobierno" y piden la suspensión temporal
de la citada R.O., cosa que felizmente se consiguió [Antecedentes, pág. 404].
49 En A.G.N., "Invasiones inglesas. Reconquista. Solicitudes civiles
y militares, 1206-1808” (nomenclatura antigua-VI-27-11-5), se conserva
el siguiente despacho susertpto por Liniers con fecha 3 de enero de 1809:
"Por cuanto atendiendo a los relevantes méritos y servicios hechos por el
comatidante del Batallón de Granaderos de mi nombre don Florencio de
Serrada en la gloriosa reconquista de esta plaza, en la acción del 3 de julio
de 1807 contra los ingleses invasores de ella y haber sido uno de los co-
mandantes que proclamaron a nuestro soberano el señor don Fernando VII
el día 19% de este mes ofreciéndose a la cabeza de su batallón sostener el
que legítimamente lo representaba contra los conjurados que pedían abdicase
el mando, a nombre del rey, he venido en conferirle el grado de coronel
de Ejército con sueldo de tal". Nada se dice en este despacho sobre pen-
sión ni asignación de tierras, privilegio que barruntamos se otorgaba sa-
lamente a titulos de Castilla, y no siempre. Tal vez Liniers le haya con-
cedido también a Martín Rodríguez un ascenso semejante con motivo de
su intervención en las jornadas del 1% de enero. Pero cuesta comprender
cómo pudo el virrey darle, sin que mediase Real Cédula, la pensión y asig-
nación de tierras que figuran en las mencioradas 'Memorias".
5% Los grados conferidos por Liniers en tal ouzasión fueron ad referen-
														Pagina: 114 
GUTMAERE TOCUMENTADO 2165
dum%% y resultaron efímeros, pues perdieron vigencia al conocerse, en
mayo de 1809 en Buenos Aires ?%a Real Cédula del 13 de enero arriba
citada. Pero el 9 de junio de 1810 la Junta de Mayo promovió, en firme,
al grado de corouei a uno y otro. Según esto Martín Rodríguez no pudo
haber entrado en la Revolución con un grado obtenido por él con pos-
terioridad a esa incorporación.
La B. de Mayo, t. XIV, pág. 12372 registra la siguiente constancia:
"Buenos Aires, 14 de junio de 1810. Oficio del tribunal de cuentas a la
Junta, excusándose de tomar razón de los títulos de coronel expedidos” por
ella con fecha 9 de junio de 1810 a favor de don Cornelio Sasvedra, don
Martín Rodríguez, don Pedro Andrés García, don Florencio Terrada, don
Francisco Ortiz de Ocainpo y don Manuel Ruiz, por ser el rey el único
que puede otorgarlos. Que ya lo había hecho notar así cuando Liniers "a
principio de 1808 y la Junta de Galicia concedieron a varios individuos em-
pleos militares de ejército con sueldo de tales.” Con la misma fecha, y al
margen, se dispone: "Sin embargo, cumpla. Devolviéndosele los seis tí-
tulos al efecto y sin demora”. "(Rúbrica de Saavedra) - Doctor Castelli,
vecal secretario interino?"
6% El escuadrón de húsares no pasó a ser regimiento hasta el 29 de
mayo de 1810. Así lo acreditan los siguientes documentos, también publi-
cados en el t. XIV de la B. de Mayo, en los euales hemos puesto en bastar-
dillas las palabras que hacen resaltar la exactitud de nuestra aseveración:
28 de marzo de 1810. "Oficio al comandante del Escuadrón de húsares
del Rey", para que entregue las 155 espadas y sables que tiene "y re-
cibir 108 iguales de los nuevos, así como igual número de biricúes"
(pág. 12351).
19 de mayo de 1810. Estado del "Escuadrón Húsares del Rey", con
expresión de los destinos que cubren. Firma Juan Ramón Balcarce, V? B9
de Rodriguez (pág. 12356).
29 de mayo de 1810. Decreto de la Junta sobre "Cuerpos Militares de
Buenos Aires... IL Los Batallones militares existentes se elevarán a
Regimientos, con la fuerza efectiva de mil ciento diez y seis plazas; reser-
vando la Junta proveer separadamente sobre el arreglo de la caballería y
artillería volante... Cornelio de Saavedra. - Doctor Juan José Castelli. -
Manuel Belgrano, - Miguel de Azcuénaga. - Doctor Manuel de Alberti. -
Domingo Matheu. - Juan Larrea. - Doctor Juan José Paso. secretario. - Doc-
tor Mariano Moreno, secretario.” (págs. 12367 a 12370.)
D.-ENLA BANDA ORIENTAL Y EN LA DEFENSA
DE BUENOS AIRES.
El lapso de las "campañas que se hicieron en la Banda Orien-
tal de Montevideo", de que el propio Giijemes hace aquí mención
en lo comillado, va desde principios de octubre de 1806 hasta fi-
44 En cuanto al "referendum', puede verse el oficio de Liniers a
S.M. del 1? de julio de 1809 en el cual, enterado ya de la Real Cédula del
13 de enero anterior, pide un nuevo ascenso para Juan José Viamonte re-
cordándole el que él (Liniers) había conferido y propuesto a la Corona en
"aquel entonces", vale decir, en enero del mismo año.
														Pagina: 115 
120 Ltls GUEMES
nes de junio de 1807. Son dos tan sólo los documentos de ese mo-
mento histórico llegados a nuestro conocimiento en los que figura
el nombre del prócer.
Primer documento
Aunque en el Informe del Archivo General de la Nación del
4 de octubre de 1905, citado más de una vez, se dice que de junio
a diciembre de 1806 y de enero a julio de 1807 no existen pies de
lista del Fijo, nosotros hemos encontrado el del 15 de mayo de
1807, que transcribimos parcialmente a continuación:
Regimiento de Infantería de Buenos Aires
"Pie de Lista de los Individuos que de dicho regimiento se ha-
llan en esta Plaza, hoy día de la fecha, y sirve para la Revista
del presente mes.
Con grado de
Teniente Coronel
Teniente
Subteniente
Subteniente
Cadete
Teniente
Cadete
¿32 de Granaderos
Capitán don Juan
Olondriz
don Diego de Salas
don Juan Bautista
Sabiñón
52 del 3?
don Cosme Arellano
don Francisco Pérez
Uriondo
6% del 32
don Francisco Vibas
don Martín Gúemes
Presente en Luján
Presente enfermo
en su casa
Presente en la
Guardia del Monte
Ausente en la otra
banda
Presente en la ex-
pedición de la otra
banda
Presente enfermo
en el Hospital
Presente
														Pagina: 116 
GLUEMES IMHATTUMAERNTADL 121
Plone tar O A
Con grado de
Coronel Comandante don Francisco Cava- Presente en los
llero Ranchos
Ayudante mayor don Pedro Antonio Durán Presente
Teniente don Juan González ............ Presente
Sin compañía
Subteniente de Vanguardia don Juan Ce-
Lada uns sccosensirrmrrn RRE IRA Presente
Otro don Miguel Soler ....ooooomomo.m.o.. Presente preso en
la prevención
Capellán Pantaleón Rivarola ............ Presente
Cirujano don Bartolomé González ....... Presente
Maestro armero Francisco Monterroza ... Presente
"Buenos Aires, 15 de mayo de 1807.
Pair Aim Pa
“B.V.
"Piris”
[A.G.N,, Regimiento de Infantería de Bs. As., 1803110. 1X-28-3-7. Copia
oficial y fotocopia en N.A.]
Segundo documento
Si bien el documento que sigue es anterior al precedente, lo
ponemos en segundo término para poder hacer a su continuación
los agregados que en seguida se verán y también porque en él
Gúemes aparece realmente en acción y no tan sólo mencionado,
entre otros más, como sucede en la lista que acabamos de trans-
cribir.
"M. P. S.: ["Muy Poderoso Señor']
"Enterado del oficio de V.A. de 3 del corriente en que se
sirve insertarme el que con fecha del 11 de marzo último se sirvió
V.A. remitir al Ilustre Cabildo relativo al permiso que V.A. había
advertido se concedían a las lanchas del tráfico de este río para
pasar a la otra banda sin embargo de las noticias que llegaban a
V.A. de las varias que habían apresado los ingleses y no obstante
de todo parece ser que el expresado Ilustre Cabildo ha omitido el
cumplimiento de este encargo en cuya virtud se digna V.A. preve-
nirme de que con respecto a lo mucho que interesa cortar tan pu-
														Pagina: 117 
132 Ll LLEMES
nible comercio pueda yo tomar las providencias conducentes al
mismo fin: he determinado en el mismo instante nombrar al cade-
te don Martín Giiemes sujeto de honor, actividad y de irrepren-
sible conducta para que eligiendo éste seis u ocho hombres de su
satisfacción estén a la mira principalmente de noche en toda la
costa con las estrechas órdenes que le comunicaré al efecto. Y crea
W.A, que por lo que respecta a mí no omitiré precaución, ni dis-
posición, para que en un todo se dé debido cumplimiento a cuanto
“.A. se sirve prevenirme.
"Dios guarde a V.A. muchos años. Euenos Aires y abril 3
de 1803.
"M.P.S.
Josc£f Ignacio de Merlos”
[A.G.N., IX-28-3-7, Regimiento de Infantería, 1803/10. Fotocopia en N.A..]
José Ignacio de Merlos, comandante de la Infantería Vete-
rana de Buenos Aires, o sea, del Fijo, dirige este oficio a la Au-
diencia, a la que le da el tratamiento de "M.P.S." (Muy Poderoso
Señor) y "V.A.'" (Vuestra Alteza), porque ella, el 19 de febrero
de 1807, había asumido el gobierno político y militar del virrei-
nato, por deposición de Sobremonte.
Carlos Roberts, en su ya citada obra Las Invasiones Ingle-
sus. .., pág. 164, expresa: "Cuando la bahía de Montevideo, de-
bido a su conquista por Auchmuty, se llenó de barcos con merca-
derías, la Audiencia publicó un bando, el 16 de marzo de 1807,
disponiendo pera de muerte para cualquiera que comerciara con
los ingleses, o hiciera contrabando desde Montevideo". Esto equi-
vale a decir que "tan punible comercio' estaba entonces en su
apogeo. De ahí la importancia de la misión confiada al cadete por
el supremo jefe de su arma. Esta especial confianza implicaba re-
conocer el infrecuente mérito del joven Giijemes, cuya ejemplar
conducta contrastaba, por cierto, con la reprochada por el Cabildo
de Euenos Aires a la generalidad de los oficiales inferiores, cuan-
do decía: "A excepción de uno u otro muy raros, los demás han
hecho su carrera en el pasatiempo, el juego, el baile, el paseo, sin
contraese ni aún por momentos a nada de lo concerniente al ser-
vicio”. [El Cabildo de Euenos Aires a sus apoderados en la Cor-
te, 1/VIIL/807, cf. Historia de la Argentina, por Vicente B. Sie-
rra, t. 1Y, pág. 119.]
Diremos de pasada que el Cabildo de Euenos Aires discon-
forme con la actuación del entonces comandante de Las Conchas,
le confió a Martín José de Goyechea la atención militar de aquel
punto, y éste en su desempeño creó el 9 de abril una compañía
integrada por vizcaínos, bajo su propia capitanía.
														Pagina: 118 
A A AA 131
Este capitán había nacido en Asteasu (Guipúzcoa). Era hijo
de ¿osé Ignacio y áe María Josefa Elizondo. Como vecino de Las
Conchas contribuyó mucho al desembarco allí de la expedición
llegada de Montevideo para reconquistar Buenos Aires. Proveyá
de varios elementos a las baterías de Olivos, Recoleta y Quilmes
desde el 22 de abril hasta fines de setiembre de 1307; también el
Parque de Artillería, a. la carpintería del Retiro y a la Real For-
taleza. El 19 de junio de 1307 fletó un bote que ¡llevó a la Banda
Oriental un mensajero "para inquirir el estado de la plaza de
Montevideo y fuerzas del enemigo". Liniers expresó altos concep-
tos sobre él al referirse a las importantes comisiones que, con el
fuero de marina, desempeñaba Goyechea con tanto acierto y de-
sinterés. Finalmente diremos que por Real Cédula del 13 de
enero de 1809, se aprobó su grado de capitán "del Puerto de Las
Conchas".
Nos hemos detenido en los precedentes detalles sobre Martín
José de Goyechea porque el mismo día en que él creó la nombrada
compañía. de vizcaínos en el puerto de Las Conchas (9 de abril),
le fue confiada a Giiemes, también de apellido Goyechea, si bien
éste por línea materna, la ya conocida misión de celar el contra-
bando en la ribera de Buenos Aires.
Esto nos lleva a formular dos preguntas que, al no tener no-
sotros respuestas plenamente satisfactorias, deseábamos presen-
tar aqúí como un estímulo para investigadores más favorecidos
por la suerte. Ellas son:
1% ¿Existía parentesco entre el capitán Goyechea, cuya as-
cendencia desconocemos, y el cadete Giiemes y Goyechea, cuya as-
cendencia figura en el cuadro genealógico que damos en otra par-
te de este trabajo?
22% ¿Hubo relación operativa entre ambos dado que la zona
de su respectiva actuación era prácticamente una sola?
íCf. Revista Historia, n? 31, pág. 126; Revista Histórica de
Montevideo, t. 9, pág. 898; Actas del Cabildo de Bs. As. del 26/TII
y 2/1V/1307; A.G.N., expediente 6, legajo 130 de Tribunales; La
Revolución de Mayo a través de los impresos de la época, t. 1,
pág. 631.
El historiador Carlos Robcrts dice, en su libro Las invasiones
inglesas del Rio de la Piata, (Buenos Aires, 1938), pág. 200, que
Glúemes llegó tarde a la Reconquista y que pasó con Sobremonte
directamente a la Banda Oriental. En carta que nos dirigió el 30
de mayo de 1940, rectifica su aseveración impresa diciendo que,
aungue no recordaba bien, pensaba que el dato lo habia “conse-
guido a última hora, quizá verbalmente” y que sabedor ahora de
que Giiemes pertenecía al Fiic, pensaba que debía haber ido con
														Pagina: 119 
LE LUTE GUEMES
las fuerzas que al mando de Arze entraron en Montevideo ¿usto
la víspe a de la caída de esta plaza en poder del enemigo.
Nosotros, empero, juzgamos que Gilemes no fue con Sobre-
monte y sus cordobeses, ni con las tropas de Arze, sino como inte-
grante de una de las dos compañías del Fijo que cruzaron el Plata
poco después del virrey. Para ello nos fundamos en el Acta Capi-
tular de Buenos Aires del 18 de cetubre de 1806, en uno de cuyos
párrafos se lee :
"En este estado hizo presente el caballero Síndico Procura-
dor general tenía noticias positivas de que el Excelentísimo señor
Virrey había pasado orden al señor comandante de armas para
que inmediatamente se renitixe” a Montevideo las cañoneras y
otros pequeños buques que de allí vinieron para la reconquista;
que el quitar ahora esas fuerzas marítimas a esta plaza, era de-
jarla expuesta al mayor riesgo, y exponer a que esos buques sean
apresados por el enemigo, después de haberse gastado en ésta
ingentes sumas para carenarlos y ponerlos en estado de servir;
y que en cumplimiento de su ministerio no podía menos de repre-
sentarlo a fin de que este I.C. hiciese las gestiones competentes
e3 el particular: Y los S.S. considerando que este hecho envía idea
de que quiere dejarse indefensa a esta Ciudad; pues que el Exce-
lentísimo señor Virrey se llevó ya consigo la gente cordobesa des-
tinada para defensa de esta plaza; por su orden se han enviado
a Montevideo las dos compañías del Fijo de Infantería, ciento
y más dragones, cuarenta y tantos artilleros, todos los paraguayos
que estaban en esta guarnición, no habiendo quedado tropas a!-
gunas veteranas”...
[A.G.N.: "Acuerdos del Extinguido Cabildo de Buenos Aires”, Bs.As.,
1926, t. 11, pág. 322.1
Para acreditar que Gijemes había combatido, como cadete drl
Fijo, en la Reconquista, transcribimos a continuación las siguien-
tes piezas obtenidas por nosotros en el Archivo de Indias en 1949:
"Serenísimo señor :
“Consecuente a lo que digo a V.A.S. en oficio separado de
esta fecha le acompaño todas las relaciones de los oficiales de los
cuerpos veteranos y voluntarios que han concurrido a la defensa
de esta Capital, acompañadas de las que he formado, manifestan-
do en ellas mi concepto acerca del mérito de los que se han dis-
tinguido, y premios a que considero acreedores a varios, deducido
de las citadas relaciones, informes de los comandantes y docu-
mentos presentados, que todo va señalado con los números desde
el 1 hasta el 86, esperando que V.A.S. dispensará la molestia de
la multitud de papeles que comp ende este oficio, porque como)
														Pagina: 120 
CFEMES MU A HTA JA 123
son tantos loa individuos que han contribuido a la gloriosa victo-
ria que las armas de S.M. han conseguido sobre las enemigas, he
querido más parecer importuno que dejar de manifestar a V.AJS.
el verdadero mérito de los que lo han contraído, y dar el consuelo
a todos de que lleguen a los oídos de S.M.sus súplicas.
"Con el mismo fin acompaño también bajo los números 87 a
93 las instancias de varios que por no haber servido agregados
a los cuerpos, no van inclusos en las respectivas listas, expresan-
do en cada una mi dictamen, para que V.A.S. se digne alcanzar
de S.M. las gracias que tenga a bien conceder.
"Dios guarde a V.A.S. muchos años. Buenos Aires, 31 de
julio de 1807.
"Serenísimo Señor
"Santiago Liniers
"Serenísimo señor Príncipe Generalísimo Almirante"
Eerclivo de Indias, Audiencia de Buenos Aires. 556-390/1. Fotocopia en
N.A.]
"Indice de los pliegos en que para mayor y mas segura con-
ducción van divididas las listas y documentos respectivos a este
efecto.
N. 1% Las Listas de Marina, Regimiento de Infantería de
esta Provincia y Dragones con los documentos desde
el 1% al 19.
N. 2. Las de Blandengues de Buenos Aires y Montevideo,
Granaderos Provinciales, Voluntarios de Milicias de
Infanteria, Voluntarios de Milicias de Caballería y
Ayudantes de Campo comprensivos desde el n* 20
a 37.
N. 3. Las del Cuerpo de Artillería, el de Patriotas de la
Unión, compañía de Pardos y Morenos, agregados 4
las mismas con los documentos de los números de 33
a 48.
N. 4, La del Cuerpo de Patricios con los documentos núme-
ros 47 a 54,
N. 5. Las de los Cuerpos Voluntarios de Cántabros, la Amis-
tad, o Viscaynos Arribeños, Gallegos y Andaluces con
los documentos de los números 55 a 86.
N. 6. Las de los de Cataluña, Labrado es Naturaies, Par-
dos y Morenos de Infantería, primer Escuadrón de
Húsares, segundo ídem y tercero con los documentos
de los números desde 67 a 79.

														Pagina: 121 
12 LL COZNE
N. 7. Las de los Cuerpos de Carabineros de Carlos 3V, Hú-
sares, Cazadores, Migueletes, Real Fortaleza e Indi-
viduos que han servido sueltos con los documentos cle
los números de SO a 93,
Buenos Aires, 31 de julio de 1807,
“Santingo Liniers”
[Archivo de Indias. Audiencia de Buenos Aires. 556, n* 390/1, Fotoco-
pia en N.A.]
"399 N. 13.
Regimiento de Infantería de Buenos Aires
Relación que manifiesta el destino y acciones de guerra en
que se han hallado los señores oficiales, sargentos primeros y ca-
detes del expresado regimiento según pormenor se manifiesta.
Al otro lado del Puente y ataque de los Corrales de Miserere.
El capitán y comandante don Josef Piris, el ayudante mayor
don Pedro Antonio Durán, el teniente don Pedro Aldecoa, el sub-
teniente don Juan Celada y el teniente de milicias agregado don
Manuel Buseamante, los sargentos primeros Fernando Romero,
Manuel Maldonado, Josef de los Ríos, y don Clemente Ortega, los
cadetes don Julián Medrano, don Martín Giiemes, don Benito
Azeuenaga, don Mariano Rolón, don Agustín Herrera, don Pedrc
Regalado de la Plaza, don Bartolomé de la Torre, don Antonio
Grimao, don Juan Carlos Pro, don Benancio Ortega, don Alejan-
dro de los Reyes, don Angel de los Reyes, don Luis Méndez, don
Josef García y Cárdenas y don Juan Josef Salbadores.
En el ataque de la Residencia.
El capitán don Josef Piris, el ayudante mayor don Pedro
Antonio Durán, el subteniente don Juan Celada y el teniente de
Milicias agregado don Manuel Bustamante, el sargento 1% Fer-
nando Romero, y los cadetes don Martín Gúemes, don Benito
Azcuérnaga, don Juan Carics Pro, don Angel de los Reyes, don
Benancio Ortega, don Bartolomé de la Torre, don Mariano Rolón
y don Juan Josef Salbadores, y don Pedro Durán y Pagola,
£in las azoteas y defensa de esta Ciudad hasta el fin.
El capitán don Josef Piris, el ayudante mayor don Pedro
Antonio Durán, el teniente don Pedro Aldecoa, el subteniente don
Juan Celada y el teniente de milicias agregado don Manuel Bus-
tamante, los sargentos primeros Fernando Romero, Manuel Mal-
donado, Josef de los Ríos, y don Clemente Ortega; los cadetes don
Julián Medrano, don Martín Giiemes, don Benito Azcuénaga, don
														Pagina: 122 
ÚLEAEZ LOLOMERTADO 127
Pedro Durán y Pagola, don Mariano Rolón, don Agustín Herrera,
don Pedro Regalado de la Plaza, don Bartoloraé de la Torre, don
Antonio Grimao, don Juan Carlos Pro, don Benancio Ortega, don
Alejandro de los Reyes, don Angel de los Reyes, don Luis Méndez,
don Josef García y Cárdenas y don Juan Josef Salbadores.
NOTAS
Todos los individuos contenidos en la antecedente relación
se han portado en todos los lances con el mayor valor, en defensa
de las armas de nuestro Católico Monarca. Buenos Aires y julio
11 de 107.
Pedro Antonio Durán
V.B.
Piris"
[Archivo de Indias. Sevilla, España. Audiencia de Buenos Aires, 556,
n% 399, Fotocopia en N.A.]
"Otro don Francisco de las Llagas Somalo, por los mismos
documentos aparece haber concurrido a la misma acción.
Cadete habilitado
de oficial don Juan
AMAaya  ..o.oooo.o.. Concurrió a la misma.
Otro don Francisco Estuvo en la propia acción y ha
Uriondo. merecido que el capitán de navío don
Juan Gutiérrez de la Concha la espe-
cial recomendación que hace en su in-
forme citado: concurrió también a las
demás que aparecen de su instancia do-
cumentada n*% 9, siendo acreedor al em-
pleo y sueldo de subteniente como pre-
tende.
Otro don Pedro Asistió a la propia acción y a las
Wriondo. demás que constan en su Instancia N*
10, considerándolo acreedar ab que so-
licita.
Todos log demás cadetes de este
cuerpo que asistieron a la Reconquista
y que no han obtenido por ella gracia
alguna de S.M. son acreedores a que se
las dispense principalmente don José de
														Pagina: 123 
13
Sargento 2% Do-
mingo Zerezo
Teniente de Mili-
cias de Caballería
don Manuel Busta-
mante que ha servi-
do agregado a este
CUETDO seno comemos
D.
CIS GUEMES
los Reyes que después de 10 años de
servicio, vino voluntario a la citada ex-
pedición agregado a la compañía de
granaderos de su mismo cuerpo por cu-
yo servicio no se le ha concedido hasta
ahora gracia alguna y que en la salida
de Montevideo del día 20 de enero, sa-
lió herido en el muslo izquerdo y brazo
del mismo lado, siendo ambas heridas
de peligro según los cirujanos, por lo
que lo creo acreedor a los ascensos co-
rrespondientes y a un escudo de honor
por sus servicios.
Igualmente es digno de considera-
ción el cadete don Pedro Jiménez Cas-
tellanos que por haber quedado prisio-
nero en la toma de Montevideo, y no
habérsele premiado por la Reconquista
lo considero acreedor al grado de sub-
teniente con la antigúedad que le co-
rresponde y tenía sobre los ascendidos
como lo solicita su madre doña María
de los Dolores Herrera en su Instancia
Ne 31.
Es digno de recomendación por los
méritos que aparecen en su instancia
N9 12,
Concurrió a las acciones que mani-
fiesta el oficio y Relación n*% 13. Tiene
los demás servicios que constan del tes-
timonio n% 14 y lo juzgo digno de la
gracia que solicita de ser incorporado a
algún cuerpo veterano.
Santiago Tinters
Mart
Todos los individuos del resguardo de ventas sirvieron mili-
tarmente en la defensa de B.”
[Archivo de Indizs, Audiencia de Buenos Aires. 556, n* 401. Fotocopia
en N.A.]
														Pagina: 124 
GEEMES POCOM ENT ADO 127
El autor que afirma que el cadete Guemes estuvo en el Retiro
el 5 de julio y que incluso figuró "entre los que se abrieron paso
a la balloneta", es Filiberto de Oliveira Cézar, quien, en Las ¿2u4-
si0nes inglesas (Buenos Aires, 1894), se expresa así:
"Las fuerzas de la izquierda compuestas de los regimientos
33? y 87%, fueron las primeras en establecer el fuego, marchando
hacia el Retiro.
"Los esperaban allí, cuatrocientos marineros y el regimiento
de Gallegos al mando de La Concha y Varela; trabándose en tres
embestidas consecutivas, una reñida lucha, que dio por resultado
el hacer desistir a los ingleses de su primer intento.
"Pero concluyéronse al fin los proyectiles de nuestra artille-
ría, y había que decidirse por la rendición o por una carga deses-
perada a la bayoneta.
"Optóse por esto último: pasando las tropas de la defensa
por entre el fuego vivo de los contrarios a posesionarse de un edi-
ficio próximo al hospicio de Belén donde más tarde quedaron pri-
sioneros, con treinta y dos cañones, clavados en su mayor parte,
pero habiendo producido al enemigo más de seiscientas bajas.
"Entre nuestros heridos encontrábanse el teniente Guemes,
que después de los desastres de Montevideo y de la conspiración
descubierta, había regresado a la capital del Plata, presentándose
a Liniers, yendo a engrosar las iropas que, como hemos dicho, se
aprestaron y rehicieron esperando esta nueva lucha.” (Pág. 29.)
Con las palabras "conspiración descubierta” de que aquí ha-
bla el autor, se refiere a los preparativos que se hacían para reto-
mar la plaza de Montevideo, ocupada por los ingleses. Así lo ex-
pone seis páginas antes :
"Días después, unos cuantos militares de los que habían sos-
tenido más heroicamente la defensa, y algunos ciudadanos impor-
tantes, tramaron una conspiración en la que se proyectaba hacer
volar al generalísimo y a los principales jefes ingleses, en un
momento en que debían encontrarse en la casa consistorial.
"Martín Gijemes, que después de ver todo perdido el día de
la batalla había conseguido ocultarse, figuró entre los conspira-
dores como uno de los más activos.
"Pero fue descubierta la conspiración, resolviendo el general
inglés fusilar a dos de los complicados, en la plaza de la Matriz.
"Ordenó se levantase un tablado con ese objeto: condujé-
ronse los reos, se les leyó la sentencia y se practicaron ceremonias
religiosas en medio de la población consternada y silenciosa. En-
tonces el general inglés, aprovechando oportunamente aquella
ocasión, indultó a los sentenciados, mostrándose generoso y mag-
nánimo.
														Pagina: 125 
150 LOS GÚEMES
"Actitud tan templada y humanitaria dio por resultado el
que los ingleses se captaron las simpatías de todos los habitantes
que desde ese momento los recibían y obsequiaban en sus propios
hogares.
"Los invasores fundaron entonces un periódico titulado La
Estrella del Sur redactado en inglés y en castellano, cuyo propó-
sito primordial era infundir ideas tendientes a la emancipación
de los pueblos americanos"...
El asedio y conspiración contra los ocupantes de Montevideo,
habfa empezado no bien los ingleses tomaron la ciudad. Debido a
las dificultades ocasionadas por tal circunstancia, no pudo salir
antes La Estrella del Sur. Su aparición fue precedida de un “Pros-
pectus" dirigido al público el 9 de mayo de 1807, y el primer nú-
mero salió el 23, o sea, 14 días después. Damos a continuación
los tres primeros párrafos de dicho "Prospectus', demostrativos
de lo muy jaqueados que habían estado los ingleses por los cons-
piradores :
"Se avisa públicamente a los habitantes de esta Ciudad de
Montevideo; que está establecida en la Calle de San Diego, N? 4
una tmprenta, con permiso y bajo de la protección del Excelentí-
simo señor Sir Samuel Auchmuty Kt. comandante y general en
jefe de las Fuerzas de su Majestad Británica en la América
del Sur.
"Este aviso ha esperado el público con impaciencia. No hay
necesidad de mencionar las circunstancias que hasta ahora han
imposibilitado dicho establecimiento. Esta dilación habrá sin duda
causado mucha inconveniencia. El propietario ha recibido mucho
daño con la pérdida de tanto tiempo que era imposible evitar;
pues espera que no se le echará la culpa de haberse descuidado de
su obligación y de las importunidades de muchos individuos hon-
rados.
"En una empresa enteramente nueva como esta, no será muy
fácil caer al instante sobre un plan, que no estará después expues-
to a mudarse.” [Reproducción facsimilar hecha por el Instituto
Histórico y Geográfico del Uruguay, Montevideo, 1942.1
Prosiguiendo la serie de citas tomadas de Oliveira Cézar,
transcribimos :
'""ASALTO a MONTEVIDEO - El 18 de enero de 1807, ordenó el
virrey se le enviasen a su campo los cuerpos de infantería, por
hallarse dispuesto a llevar sobre los ingleses un choque decisivo;
en la mañana siguiente obedeciendo esta orden, salieron mil tres-
cientos hombres de entre muros y se incorporaron a la caballería
que mandaba Sobremonte, dividiéndose todas las fuerzas en dos
														Pagina: 126 
GUÚEMES DOCUMENTADO 131
columnas, y moviéndose en dirección al Buceo, desde donde el
enemigo que parecía estar al corriente de la operación, tomando
el mismo orden de formación se dirigía a la ciudad.
"La izquierda inglesa venía inmediatamente a cargo de Auch-
muty y la derecha marchaba dirigida por el general Williams
Lumiley, estando la. reserva bajo las órdenes del teniente coronel
Backhouse.
"La marcha simultánea de los dos ejércitos hizo que bien
pronto se produjese el choque.
"Rompió el fuego ia columna del coronel Allende, respon-
diendo con bravura un batallón enemigo que traía una carga de
frente y que hizo por fin dispersar nuestra caballería, quedando
ciento setenta infantes carabineros cordobeses rodeando la arti-
Hería que logró hacer algunos disparos antes de retirarse; mien-
tras que la columna enemiga avanzaba por la derecha tratando de
cortar la retirada.
"Prodújose entonces el entrevero y la confusión en nuestras
filas, huyendo por fin el virrey en dirección al Miguelete, seguido
de algunas fuerzas en desorden y abandonando el campo de la
acción, desde donde muchos infantes que pertenecían en su mayor
parte al batallón fijo y húsares que componía parte de la fuerza
enviada al virrey, remolinearon buscando organizarse, detenién-
dose dispuestos a seguir la lucha a inmediaciones del Cristo.
"Vióse entonces entre los grupos de tropas dispersas, la ac-
ción de algunos oficiales que pugnaban por organizarlos nueva-
mente. Martín Giiemes que era teniente del Fijo de Buenos Aires,
en medio del fragor de la pelea, resultó en esta ocasión una de las
figuras descollantes. Su compañía en masa había constituido en
la retirada el núcleo principal de la resistencia. Gijemes se des-
tacaba entre sus soldados y el humo del tiroteo, vestía una cha-
quetilla azul galoneada de alamares negros y tan pronto corría
a disponer la posición de un grupo, como tomaba el fusil de algún
soldado caído para dispararlo personalmente sobre el enemigo,
animando a sus soldados con la palabra y la acción. Ante la acti-
tud de aquel valiente oficial, muchos dispersos se agruparon, !le-
gando a formar un número de setecientos hombres, que pudieron
resistirse algunas horas, hasta que la caballeria y la artillería
inglesa les trajeron un nuevo ataque ante el enal tuvieron que
ceder; no sin dejar tendidos en el campo un buen número de
enemigos,
“El resultado de la lucha fue que los ingleses quedaron si-
tiando la plaza, retirándose los patricios al frente de Huidobro
y descontentos por la actitud de! virrey, quien con sus malas mi-
licias se dirigió a Las Piedras.
														Pagina: 127 
1H LOS GUENES
"Resolvióse poco después, por los de la plaza, llevar un nuevo
ataque vengando la ofensa inferida a las armas españolas, para
lo que Ruiz Huidobro eligió entre sus fuerzas los tercios del Fijo
y dragones de Buenos Aires. que tan bien se habían conducido,
los voluntarios de Carlos 1V, los de caballería, varias compañías
de miñones, carabineros, húsares del francés Mordell y algunas
piezas de artillería, Al salir se suscitaron disputas entre los jefes
de cuerpo a propósito de cuál debía formar a la cabeza de la co-
lumna. El Fijo, fue entre todos el que se designó para aquel honor,
por su valiente actitud en la última contienda. La columna mar-
chó hasta el Cristo por la actual calle de Rivera, donde fueron
sorprendidos por las fuerzas inglesas que se habían ocultado en-
tre las quintas y que les hicieron descargas por vanguardia y re-
taguardia, mucho antes de llegar al paraje donde los nuestros
creían encontrarlos.
“Prodújose el choque con violencia; el Fijo y los húsares vol-
vieron de nuevo a sostenerse resistiendo el fuego del enemigo,
mientras que la caballería con que había contribuido Sobremonte
a la formación de la columna, huyó despavorida, yendo a sujeter
su desbande a 30 leguas, en las márgenes del arroyo de Cufré."
(págs. 18 a 21.)
En la siguiente cita el sutor se refiere a Giiemes con motivo
de la alarma suscitada en Buenos Aires en la víspera del desem-
barco de los ingleses en Quilmes el 25 de junio de 1806:
"En la noche, algunos jóvenes que habían asistido a la fiesta
teatral y que salieron juntos a la calle, permanecieron reunidos
comentando la alarma y proyectando planes imaginarios de de-
fensa. En el grupo más numeroso, prestábase atención especial a
la palabra de uno de elevada estatura y simpática presencia, que
por sus maneras mostraba no sólo pertenecer a distinguida clase
social, sino haber adquirido entre militares, la corrección y serie-
dad que caracteriza al soldado de buen cuño. Este joven, a quien
hemos de encontrar más de una vez, llamábase Martín Miguel de
Gúemes: tenía entonces 21 años, había entrado a servir en el
batallón fijo de línea en 1799 y pertenecía a una de las más es-
clarecidas familias de la ciudad de Salta. Su padre era allí teso-
rero general del Rey de las Españas.” (Pág. 8.)
Hemos hecho lo posibie por descubrir cuáles fueron las fuen-
tes de información del referido autor, pero sin resultado positivo.
Como prueba de nuestro empeño transcribimos el siguiente
fragmento de una carta nuestra dirigida, el 29 de agosto de 1972,
al señor Julio R. César, director de la "Biblioteca Rafael Obli-
gado", de la ciudad de San Pedro, provincia de Buenos Aires:
“Me tomo la libertad de ocupar también su atención con res-
														Pagina: 128 
CUEMES DOCUMENTADO 155
pecto al escritor Filiberto de Oliveira Cézar. En el Diccionario
Histórico Argentino, de Ricardo Piccirilli y otros, consta que era
hijo de Ramón de Oliveira Cézar y de Ana Goyechea y que, na-
cido en Villaguay (Entre Ríos) en 1856, «ocupó importantes car-
gos» en esa ciudad de San Pedro, de la cual «fue intendente muni-
cipal en dos períodos y varias veces presidente del Concejo Deli-
berante... Era legislador provincial y presidente de la munici-
palidad de San Pedro, cuando falleció en Buenos Aires el 25 de
noviembre de 1910»...
"Yo poseo entre mis libros dos obras de dicho escritor, am-
bas referentes a mi antepasado. La primera, intitulada Las inva-
siones taiglesas [Buenos Aires, 1894] encargada, según se lee en
el prólogo, de «franquear el paso» a la segunda, cuyo título es
Grúemes y sus gauchos [Buenos Aires, 18951.
"En la primera de ellas me ha parecido notar que el autor
contaba con una información más completa y más sólida, lo que
hace presumir que además de la lectura de libros, entre otros el
del historiador Miguel Lobo, coctralmirante de la armada espa-
ñola, tuvo a la vista importantes documentos que probablemente
se conserven en esa Biblioteca o en las de sus descendientes en
ésa, si los hay.
"Por otra parte, el hecho de que el apellido Goyechea de la
madre de Oliveira Cézar coincida con el de la madre del general
Giiemes, que se llamaba María Magdalena Goyechra, sugiere la
posibilidad de que existiese parentesco entre el biógrafo y el bio-
grafiado y que el primero se haya inspirado en parte, quizás, en
una tradición de familia. ¿No existirán, tal vez, en esa ciudad,
papeles de un autor que tuvo tan descollante actuación en ella?
¿O no habrá quién conserve memorias de la familia que nos per-
mitan dilucidar el caso?"
Posteriormente hemos obtenido una novedosa probanza que
converge a conferir verosimilitud a aquella versión. Hemos pla-
ticado con un nieto de dicho autor, el señor Raúl Cogan. He aquí
el resultado útil de ese coloquio:
Raúl Cogan nos expuso que es hijo de un señor (cuyo nombre
descuidamos apuntar) y de una señora (cuyo nombre de pila
tampoco recordamos) apellidada de Oliveira Cézar y Obligado;
nieto de Filiberto de Oliveira Cézar y de su segunda esposa, con
quien casó en 1894, Julia Obligado Quiroga; bisnieto de Ramón
de Oliveira Cézar y de Angela Diana Goyechea; y tata anieto del
vizcaíno don Martín José de Goyechea en cuya casa pernoctó Li-
niers el día de su desembarco en Las Conchas (4 de agosto de
1806), inmueble en el cual en el presente se halla instalado el
														Pagina: 129 
1:34 LUJS GÓEMEZS
"Museo de la Reconquista", en la calle "Liniers", número 818, en
El Tigre.
En lo respectivo a don Filiberto, el señor Cogan nos propor-
cionó los siguientes datos :
1% Nació en Villaguay, Entre Ríos, en 1852 y no, en 1856,
como hase supuesto.
22 Viudo de su primera esposa, en el primer quinquenio de
1870, participó en las tareas y reco ridos de una "Comisión de
límites con Bolivia" y estuvo en Salta, etapa de su vida en la que
tuvieron origen el afecto por las razas oprimidas que volcó en sus
producciones iniciales sobre el oriente boliviano, el país de los
tobas, los indios quichuas, las costumbres de los araucanos, y los
indios guaraníes; y, a la vez, el entusiasmo por la figura histó-
rica de Giiemes que se refleja en dos de sus mejores obras: Las
Invasiones Inglesas, en 1894, con prólogo de David Peña, galte-
ño, y Griemes y sus guruchos, en 1895, prolongada por Manuel Peña,
también salteño.
Del año 1872 (del primer quinquenio de 1870) son los im-
presos sobre Límites coa Bolivia de Juan Martín Leguizamón, de
Casiano J. Goytia, y de Mariano Zorreguieta, refutatorios de la
tesis de Agustín Matienzo que Ricardo Trelles también glosó en
letras de molde. En el trabajo de Zorreguieta citado se reprodu-
jeron muchos documentos giemesianos, entre ellos el "Manifiesto
que dirigió Salta", el 16 de marzo der1820. Del todo se desprende
que muchas cosas relativas a Gijemes necesariamente tuvo que
aprender en Salta el señor abuelo de don Raúl Cogan.
3% El respetable hogar de Martín José de Goyechea fue cuna
de la incoercible admiración de Oliveira Cézar por los héroes que
repulsaron al inglés invasor, y, al propio tiempo, caja de reso-
nancia de la tradición oral que dio estímulo, contenido, sentido
y rumbo a su carrera de escritor.
4% Don Filiberto de Oliveira Cézar mantuvo ininterrumpidas
y cordiales relaciones con montevideanos de nota, unos amigos,
otros a la vez parientes, como los Viana, como el obispo Yeregui,
que era su primo hermano.
5% Su biblioteca, desperdigada después de su fallecimiento,
el 25 de noviembre de 1910, contenía folletos salteños y jujeños,
y Obras de autores versados en la historia rioplatense, por ejem-
plo, los enumerados en la “Advertencia” de sus Invasiones Ingle-
sas, a saber: Miguel Lobo, Mitre, López y el general Paz.
6% y por último, que fue hombre público eminente, a punto
de que el puerto de San Pedro, a orillas del Paraná, como home-
naje a sus méritos y servicios, por años fue conocido como "Puer-
to Oliveira Cézar”.
														Pagina: 130 
GUEMES TACA FETAJHS 155
En lo atinente a esos 'méritos y servicios” nos remitimos a
lo ya dicho, y también a Yaben, Biografías, t. IV, pág. 248, y a
Piccirilli y otros, Diccionario Histórico Argentino, t. V, pág. 516.
Sorprendido quedó el señor Cogan cuando le dimos a conocer
cuatro 'Anotaciones'' nuestras, cuyos temas son los siguientes:
19% Vinculación que pudo haber entre Martín José de Goye-
ehea y Martín Miguel de Giiemes y de Goyechea;
2? Martín José de Goyechea, con referencias tomadas de la
Revista Histórica de Montevideo y trasuntos de nuestras fichas
referentes a los años 1807 a 1809 (Anexo primero) ;
3% Texto del oficio de fecha 9 de abril de 1807, en el que cons-
ta que el comandante de la Infantería Veterana, don José Ignacio
de Merlos, confió al cadete Gijemes la misión de celar el contra-
bando en Buenos Aires;
4% Texto de la resolución tomada por la Audiencia Goberna-
dora el 16 de marzo de 1807, sobre cortar ese ilícito comercio.
Sobre cuántas y cuáles fueron las fuentes de información de
don Filiberto de Oliveira Cézar en lo atinente al tema del rubro
es de imposible detectación. Pudo haber recogido datos de sus re-
laciones en Salta, también de la tradición familiar de los Goye-
chea, y, por igual de sus amigos y parientes montevideanos, según
ya se dijorSólo hemos podido captar la punta de un hilo del ovillo
en el que se encierra la respuesta. Pasamos a exponer nuestra
pesquisa y el resultado que muy a las cansadas hemos consegui-
do lograr.
Miguel Lobo, en Historia general de las antiguas colonias
hispano-americanas, en 1875, seguido muy de cerca por Filiberto
de Oliveira Cézar, en el tomo segundo, y llamada de la página
26, se expresa así:
"Para lo que decimos de este encuentro (el 20 de enero de
1807) nos hemos guiado por los apuntes históricos e inéditos del
actual general de la República Oriental del Uruguay, excelentí-
simo seño don Antonio Díaz, y por los detalles que este mismo
señor, merced a una memoria de las más privilegiadas, a pesar
de su avanzada edad de ochenta y un años, ha tenido la bondad
de relatarnos. Al obrar así obedecemos a «dos razones: la primera
el haber sido este general testigo presencial del encuentro, como
cadete que formaba en el Cuerpo de Voluntarios de Carlos IV;
y la segunda, porgue habiendo cuidado siempre de escribir todos
los sucesos en que ha tenido parte, enseguida o a poco de pasados,
y, concurriendo en su persona, como base de carácter, el más in-
variable apego a la verdad, sus datos merecen preferencia a todos
los demás, siendo hilos ce tan imparcial corno recto juicio. Sabe-
mos que el anciano general, nacido, por cierto, en la Coruña, ¡iene

														Pagina: 131 
126 L1MS MEMES
redactado un trabajo histórico concerniente al Río de la Plata;
trabajo que, segun tenemos entendido, no deberá ver la luz pú-
blica, sino cierto número de años después del fallecimiento de su
autor. Además de los datos del general Díaz, tenemos los de otras
personas que hijos de algunos de los que formaron también par-
te de la columna, los han oído de boca de ellos mismos, y concuer-
dan con los del general; conspirando a lo mismo el oficio del Ca-
bildo de Montevideo al de Buenos Aires, fecha 23 de enero, del
cual hemos copiado el respectivo trozo en la nota que a esta ante-
cede. Todo lo que Auchmuty dice del encuentro, en el parte oficial
a su gobierno, es inexacto, debido seguramente a su deseo inte-
resado de abultar el hecho, para darle más mérito a los ojos de
ese mismo gobierno.”
Esa es la fuente remota de la versión de Oliveira Cézar pen-
samos, y seguimos pensando en la actualidad.
En su momento, en el trance de inquirir si el "trabajo his-
tórico inédito" del "anciano general”, de que habló Lobo en 1875,
había sido publicado, o no, entendiendo valernos de la mejor guía
bibliográfica posible, por mal de nuestros pecados, consultamos
la Historia erítica de la literatura uruguaya, de Carlos Roxlo,
Montevideo, 1912, y de las páginas 77 a 80 del tomo segundo re-
cogemos los siguientes datos:
Don Antonio Díaz nació en La Coruña el 26 de mayo de 1789,
y murió en Montevideo el 11 de setiembre de 1869. "La más im-
portante de sus labores", la Historia política y militar de las Re-
públicas del Plata, comenzó a publicarse en 1877 y alcanzó a los
doce volúmenes, restando una parte inédita.
En nuestra Biblioteca Nacional, fue ubicada esa obra, edita-
da en 1877, en trece volúmenes, sin que se hallase capítulo alguno
específicamente referido a las Invasiones Inglesas y en la página
39, del tomo primero, nos topamos con el siguiente párrafo:
"Todo lo que se ha escrito hasta hoy sobre su pasado histó-
rico (el del Estado oriental) exceptuando las Memorias militares
y políticas del brigadier general don Antonio Díaz, de las que no
nos es dado abrir juicio, que aún no han visto la luz, y datan
desde el descubrimiento del Río de la Plata por Juan Díaz de So-
lís hasta el año de 1827, es más o menos incompleto, mucho de
lo que se ha escrito en Europa desfavorablemente disparatado."
En resumen: que Antonio Díaz, en 1877, había cesado de
firmar "hijo", por premoriencia del padre; que el "trabajo his-
tórico” aludido por Lobo permanecía inédito; y que ese manus-
crito, enclaustrado en lugar recóndito, habría de ser perfecta-
mente inaccesible para quienes desearen conocer por entero la
														Pagina: 132 
GÚEMEES DIHTMENTADO 15%
declaración testimonial prestada por el “anciano general" en lo
tocante a los años de 1806 y de 1807.
En la Revista Histórica, de Montevideo, número 22, en "Ras-
gos biográficos del brigadier Antonio Díaz", en la página 235,
descubrimos los siguientes líneas :
"En enero de 1818 es llamado (don Antonio Diaz) a Buencs
Aires, por empeños de su amigo el comandante del Cuerpo da
Aguerridos, don Mariano Rolón, su antiguo compañero de armas”.
Antiguo en el año 1818 significaba, del tiempo de las Inva-
siones Inglesas. Y, acullá en sus mocedades hubo dos cadetes,
ambos amigos del cadete Rolón, a saber: el cadete Antonio Díaz
y el cadete Martín Gijemes. Pensamos que en la juvenil edad esas
dos cosas, iguales a una tercera, fueron iguales entre sí. En el
Diccionario Histórico Argentino y en las Biografías de Yaben
se dice que Mariano Rolón el 6 de setiembre de 1806 pasó a la
Banda Oriental.
Que en la época de las "Invasiones", Giiemes y Rolón fueron
amigos, se acredita con dos documentos, que a la postre, como se
verá, constituyen una misma probanza, a saber: a) La Real Cé-
dula de Premios expedida en Sevilla el 13 de enero de 1809, a la
que nos remitiremos citando su transcripción en La Revolución
de Mayo a través de los impresos de la época, Buenos Aires, 1965;
y b) la "Relación de las acciones de guerra en que se hallaron los
oficiales, sargentos primeros y cadetes del Regimiento de Infan-
tería de Buenos Aires”, su data 11 de julio de 1807, que elevada
a la superioridad por Liniers el 31 de ese mismo mes y año, sirvió
de pauta a la Cédula de Premios en lo atinente al regimiento co-
nocido como El Fijo. Ya hemos transcripto esta "Relación" y
este “Oficio” con más de otras piezas documentales, cuyas foto-
copias obtuvimos en el Archivo de Indias.
a) La Real Cédula, sobre el punto, tan solo aclara: Martín
José de Goyechea, ascendido a capitán del Puerto de las Conchas:
Mariano Rolón con dos ascensos sucesivos; el uno, del Regimiento
de Dragones, de Buenos Aires, a alférez, el otro, del Regimiento
de Infantería de Buenos Aires, a subteniente; Matías (por Mar-
tín) Giúemes, del Regimiento de Infantería de Buenos Alirea, a
subteniente y otros también del Fijo, por igual a subtenientes, y
entre estos Agustín Herrera, de quien en el ya citado Diccionario
de Piecirilli se dice: '"En 1804 ingresó al ejército como cadete del
regimiento del Fijo, y en tal jerarquía asistió a los combates li-
brados durante las Invasiones Inglesas"... 'había peleado en los
Corrales de Miserere y en la ciudad, hallándose en el asalto y
pérdida de Montevideo" (Anexo segundo).
														Pagina: 133 
13% TULE SUMAS
b) La "Relación" se refiere a tres "acciones de guerra":
Primera: "Al otro lado del Puente y ataque de los corrales
de Miserere"; segunda: 'En el ataque a la Residencia"; y, ter-
cera: ''En las azoteas y defensa de esta ciudad hasta el fin". En
la primera, en la segunda, y en la tercera, figuran Martín (no
Matías) Giúemes y Mariano Rolón combatiendo, como suele de-
cirse, codo con codo. En nota puesta al pie de ese documento se
expresa: "Los individuos contenidos en la antecedente relación
se han portado en todos los lances con ejemplar valor en defensa
de las armas de nuestro Católico Monarca". Con ello coincidió
Liniers puesto que sin objeción elevó la pieza, y por igual la auto-
ridad que sin reparo la consagró.
Conviene detenerse a examinar esa lista. Miguel Lobo, ya lo
dijimos, aseveró que "Además de los datos del general Díaz, te-
nemos los de otras personas que hijos de los que formaban parte
de la columna”, etc. ¿Algunos o muchos de los nombrados en esa
"Relación", estuvieron entre los que formaron "parte de la co-
lumna", y a quienes Miguel Lobo pretirió nombrar?
Manuel José Bustillo (que figura en la Real Orden del Anexo
segundo) y Martín Miguel Giiemes fueron amigos. Este último
vino de Salta como "recomendado" al hogar paterno del primero,
como ya vimos. Tuvo que haber forzosamente entre ellos algo
más que un simple trato, máxime siendo ya criollos los dos. El 4
de julio de 1807, Manuel José fue nombrado teniente del Cuerpo
de Patricios. Cinco días después a Martín Miguel le fue conferida
la importante misión de celar el contrabando en la Ribera. Es
probable, por lo tanto, que tales designaciones implicasen algún
modo de concurrencia en sus tareas. El 5 de julio de 1807 actuó
en el Retiro una compañía de Patricios comandada por el capitán
Juan Antonio Pereira, el teniente Manuel Bustillo y el subtenien-
te Francisco Perdriel, pero subordinada a Gutiérrez de la Con-
cha. También actuó allí una compañía de los Urbanos de Galicia,
con algunos otros individuos que aisladamente se le agregaron.
Concluidas que fueron las municiones, esta segunda compañía se
abrió paso a bayoneta calada y llegó, por fin, hasta la Plaza Ma-
yo , para continuar la lucha allí o en otros puntos. Según testi-
monio de Jacobo Adrián Vareta, capitán de Granaderos del Ter-
cio de Galicia (Edición Peuser: La Reconquista y Defensa de
Buenos Atres) el resto de los defensores en el Retiro (los patri-
cio y los demás), "a pesar del espantoso fuego... no se rindió...
sino después de haber consumido el último cartucho". Lamenta-
blemente de resultas de la acción murió poco después el mencio-
nado capitán Juan Antonio Pereira. Gilemes había combatido,
														Pagina: 134 
GEMA ES DEL ESTA DO 153
como cadete del Fijo, el 2 de julio, en el Miserere como se ha visto.
Liniers, después del descalabro, se quedó solamente con unos po-
cos milicianos (vizcaínos y arribeños). Los demás, entre ellos los
veteranos, lo abandonaron para acudir al toque de generala lan-
zado desde el Fuerte y ponerse a disposición de las autoridades
que se aprestaban a seguir resistiendo. ¿Dónde estuvo Guemes el
día 5? Ya dijimos que Filiberto de Oliveira Cézar afirma que en
el Retiro, e incluso, que estuvo entre los que se abrieron paso a la
bavoneta. Quizá sea exacto. Parece razonable pensar que fue a
unirse a su amigo Manuel José, no sóle por él, sino también por
la amistad existente entre sus padres respectivos.
El "Informe", ya citado, del Archivo General de la Nación
referente a Guemes, en el período que venimos tratando, reza así:
"1807...
Agosto, cadete, 6% compañía, tercer batallón, con la nota:
«C.P. Enfermo (como presente enfermo) en su casa» - en Buenos
Aires. Setiembre, no hay listas. Octubre, cadete, sexta compañía,
tercer batallón - en Buenos Aires. Noviembre, no hay listas. Di-
ciemb e, cadete, ídem, ídem, con la nota: «C.P. Enfermo*."
Gontrariamente a lo que informó el Archivo hemos encon-
trado para noviembre la "lista" que en fragmentos damos a conti-
nuación :
“Regimiento de Infantería de Buenos Átres
"Pie de lista de los efectivos que tiene este Regimiento para
la Revista de Comisario del presente mes.
Quinta del tercero
Cadete don Francisco Uriondo . Ausente en los nuevos cuerpos.
A
Teniente don Francisco Vibas .. Como presente en el Hospital
enfermo
Subteniente don Martín Galain Ausente en los nuevos cuerpos
Cadete don Martín Giiemes ... Como presente enfermo”
Buenos Aires, noviembre de 1807
“Juan Antonio Urquiza
V.B. Merlos."
En el "informe" y en la "lista", Gúemes aparece "como en-
fermo y así lo expresa él mismo en un oficio del 26 de noviembre,
														Pagina: 135 
110 Le GAME:
desde Córdoba, al decir: "teniendo que retirarme luego que mis
males me lo permitan”... (Servicios militares en Salta, n* 8,
anexo segundo.)
Ese mismo mes de noviembre fallece en Salta don Gabriel.
padre de Gijemes, como consta de la documentación que sigue:
"Salta, 2 de diciembre de 1807.
“No 37. El Gobernador Intendente Interino
"Da cuenta de haber fallecido en 15 de noviembre próximo pasa-
do don Gabriel de Giiemes Montero Tesorero Oficial Real de aque-
llas cajas principales.
"N. 37. "Excelentísimo señor
"El Gobernador Intendente "Falleció en esta capital a 15 de
de la Provincia de Salta noviembre próximo pasado don Ga-
"Da cuenta de haber falle- briel de Giiemes Montero Tesorero
cido a 15 de noviembre pró- Ministro Principal de Real Hacienda,
ximo pasado don Gabriel que ha servido el referido empleo por
de Gilemes Montero, Teso- más de veintinueve años.
rero Ministro Principal de “He dado cuenta de este acae-
Real Hacienda de esta Ca- cimiento al señor Regente Super In-
pital. tendente General Subdelegado, y de
quedar substituyéndole provisional-
mente el oficial primero de la mis-
ma Tesorería don Antonio Atienza.
"Lo elevo a la noticia de V.E. llenando en esta parte mi de-
ber, por si tuviese a bien V.E. hacer uso de la facultad que le con-
cede la Ley 24, Título 4% de los Oficiales reales, libro 8% de las
recopiladas de estos Reinos; en cuyo caso, siendo de superior
agrado, haré la propuesta que V.E. se digne prevenirme.
"Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, 2 de diciembre
de 1307,
“Excelentísimo señor
“Fano de Midairos
"Excelentísimo señor brigadier don Santiago Liniers”
[A.G.N., División Colonia - Sección Gobierno. Intendencia de Salta 1805-
1807, n* 268 - Testimonio oficial en N.A.]
Como anexos tercero y cuarto agregamos dos documentos
referentes al capitán Piris del Regimiento de Infantería de Bue-
nos Aires el que en la "Relación" aparece actuando al lado de
Giiemes.
														Pagina: 136 
GUEMES DXMOMESTAJES 141
[ANEXO PRIMERO]
DON MARTIN JOSE DE GOYECHEA
"El 4 amanecimos a la vista de Buenos Aires, cerca de los
bajeles ingleses de su bloqueo, y tanto por esto como porque iba
aumentándose el temporal, hicimos rumbo al puerto de las Con-
chas distante 7 leguas de esa capital, donde fondeamos felizmente
a las 9 de la mañana. A las 10 ya estaba desembarcado todo el
ejército y artillería, a que contribuyó mucho la actividad de don
Martín José de Goyechea, vecino de las Conchas,"... [Revista
Histórica de Montevideo, tomo III, n? 9, marzo de 1911, págs. 697/
98, "Expediente del Cabildo de Montevideo para hacer constar
los servicios de la ciudad en las invasiones inglesas”.]
Picas:
1807 — marzo 24. "Para continuar proveyendo como hasta aquí,
a los varios ramos así de las baterías de Olivos, Recoleta
y Quilmes"... pide '"Goyechea Martín Josef" $ 20060. [Ar-
chivo General de la Nación: Invasiones inglesas. Solicitudes
civiles y militares, 1807, Número, 1948.]
— abril 9. Martín José de Goyechca, vecino y del comercio
del Puerto de las Conchas, formó una compañía. [A.G.N.,
Despachos militares, 1779/810, n% 2044, L-29.4-2.]1
- abril 9. Martín José de Govechea. sobre milicias de las
Conchas. [A.G.N., Solicitudes civiles y militares, 1778/809,
VI-13-2-5.1
— abril a setiembre. Representación de don Martín José de
Goyechea para que se £ abone cantidad de pesos que le
adeuda la Real Hacienda, de efrctos suplidos al parque de
Artillería. A tres mil setecientos treinta y cuatro pesos, dos
y cuartillo reales asciende el importe de las maderas que
ha suministrado dan Martín Josef de Goyechea para las
atenciones del Real Parque de Artillería, desde el día vein-
tidós de abril hasta fines de srtiembre del presente año de
mil ochocientos siete y el del corte del acerrado y flete de
carretas a la carpintería del Retiro y Real Fortaleza. [A.
G.N., Expediente 6, legajo 130 - Tribunales.]
- octubre 3. Acta del Cabildo de Buenos Aires, Acuerdo.
"Goyechea, Martín José, se le manda abonar el flete de un
bote que se despachó a la otra banda" el 19/VI "un propio
O sujeto, que dice era para inquirir el estado de la Plaza de
Montevideo y fuerzas del enemigo”. [Publicación del Ar-
chivo General de la Nación, 1926, t. il, pág. 687.1
														Pagina: 137 
14%
1809
1809
LUIS GUEMES
- enero 1% Acta del Cabildo de Buenos Aires. "Elección de
empleos concejiles y de la República, según lo han (hecho)
de uso y costumbre"... "para las Conchas, a don Martín
José de Goyechea". .. [Idem, t. 11, pág. 407.]
- enero 16. Liniers al Cabildo. Sobre fuero de Marina e ín-
teresantes comisiones que está desempeñando don Martín
José de Goyechea con tanto acierto y desinterés para los
fines del Real servicio. [A.G.N., Cabildo de Buenos Aires,
1809. Legajo 22.1
- enero 21. "Se recibió un oficio del excelentísirno señor
virrey fecha 16 del corriente, en que insertando un decreto
librado a instancia de don Martín José de Goyechea, Alcalde
electo de la hermandad del partido de las Conchas, por él lo
exonera del cargo a mérito del fuero de marina que goza,
y por estar ocupado en otras interesantes comisiones, pro-
ceda a nueva elección. Y los señores estando enterados que
por Real Cédula dada en Aranjuez a 8 de mayo de 1789 co-
rresponde a los ayuntamientos privativamente conocer de
las causas de excusación que alegaren los que pretenden
exonerarse de los cargos de república a que hayan sido nom-
brados, en cuyo caso, se halla don Martín José de Goyechea,
acordaron se oficie a S.E. en estos términos, suplicándole
se sirva ordenar a Goyechea ocurra a este Excelentísimo
Cabildo a alegar las causas que tenga para su excusación,
suspendiendo los efectos del inserto decreto: y mandaron
se copie el oficio de S.E. y archive el original." [Publica-
ción del A.G.N., t. 111, pág. 426. Acta del Cabildo.]
- Febrero 8. Acta del Cabildo de Bs. As. Habiéndose reci-
bido un oficio del virrey de 4/11/3809, en el que manifiesta
que don Martín de Goyechea, por gozar del fuero de mari-
na, no debe presentar su excusación ante el Cabildo, la Cor-
poración no lo consideró así e insiste en lo dicho en su oficio
de 21/1/809. [Idem, t. III, pág. 439.]
—- febrero 21. Se recibe un oficio del virrey de 16 de febre-
ro, insistiendo en que Goyechea, individuo de la marina,
sólo por su conducto ha podido hacer su representación. El
Cabildo resuelve oficiar al virrey insistiendo en que debe
ser ante la corporación donde debe hacerlo. [Acta dei Ca-
bildo, en ídem, ibídem, pág. 450.1
- marzo 1?. Acta del Cabildo. Se recibió un oficio del vi-
rrey fecha "último del pasado" febrero '"en que conviene
deber don Martín José de Goyechea exponer ante cl Cabildo
el fuero o causas con que pretende exonerarse del cargo,
														Pagina: 138 
1809
se e]
CUEMES IMCIMENTADO ldn
y habérsele prevenido con la misma fecha lo ejecute inme-
diatamente. Y los señores mandaron se esperen las resul-
tas.'"' [Idem, ibídem, pág. 456.1
- marzo 16. Acta del Cabildo. 'Se tuvieron a la vista los
títulos de excepción con que don Martín José de Goyechea
pretende exonerarse del cargo de Alcalde de las Conchas...
con respecto a ellos' y hallarse ausente, se le nombra un
reemplazante pero "con la cualidad de que en ningún tiem-
po puedan servirle de excusa a Goyechea las comisiones que
obtiene de la marina sino cuando se halle en actual ejerci-
cio"... y así se oficie al virrey. [Idem, ibídem, pág. 468.1
- Don Francisco de Rezaval, Jefe del Batallón de Volunta-
rios Cántabros de la Amistad (allí consta que don Martín
Josef de Goyechea, era Capitán de la Compañía de Vizcaí-
nos formadas en las Conchas). [A.G.N., Cabildo de Buenos
Aires, 1809, legajo 22.]
[ANEXO SEGUNDO]
Real orden
"Sevilla, 13 de enero de 1809
Del señor don Antonio Cornel
rcluló en 2 de junio de Instruye de las gracias concedidas
1809, y puesto el cúmplase por setiembre a los beneméritos que
pasó a toma de razón al expresa en la reconquista y defensa
Trib
26 d
unal de Cuentas en de esta Capital, y previene se infor-
el mismo. me de los individuos que aún no es-
tuviesen premiados.
Nota
En 15 de setiembre de
1809 volvió del Tribunal
de Cuentas con la toma de
razó
les
n, y en 18 pasó a Rea-
Cajas al mismo fin.
Volvió con dicha fecha y
está
dentro.
Respondida en julio de
1309 al n? 59.
Relación de los grados de Infantería, Caballería y Dragones;
así Veteranos, como de Milicias disciplinadas y Urbanas, que el
Rey
tiva
N.S. don Fernando Séptimo, y la Suprema Junta Guberna-
de España e Indias en su Real nombre se ha dignado conee-
														Pagina: 139 
1dd 1.015 GUEATEZ
der a los oficiales, que se expresan, según la clase y armas en
que sirve cada uno, por el mérito que contrajeron en la recon-
quista y defensa de Buenos Aires, cuando esta Ciudad fue ataca-
da por las armas británicas, y de las otras gracias y resoluciones
con que Su Majestad se ha servido igualmente atender a los de-
más individuos militares y particulares, que concurrieron s la
propia defensa.
Regimiento de infantería de Buenos Aires
Grados...
De teniente coronel
Al capitán don Josef Piriz.
De capitán
Al ayudante don Pedro Durán, y a los tenientes don Pedro
Aldecoa y don Juan Josef Viamont.
De tcaiente
A los subtenientes don Agustín Lizaur, don Francisco So-
malo y don Matías de la Raya.
De subtenientes
A los cadetes don Matías Gúemes, don Benito Azcuénaga, don
Mariano Rolón, don Agustín Herrera, don Pedro Regalado, don
Pedro de la Torre, don Antonio Grimao, don Juan Pró, don Pedro
Josef Durán, don Venencio Ortega, don Alejandro de los Reyes,
don Angel de los Reyes, don Luis Méndez, don Josef García de
Cárdenas, don Juan Salvadores, don Juan Amaya, don Francisco
Uriondo, don Josef de los Reyes y don Pedro Jiménez Castellanos.
De capitán de milicias
A¡ teniente de milicias agregado a este cuerpo don Manuel
Bustamante.
Regimiento de Dragones de Buenos Aires
Grados ...
De capitón
Al ayudante Manuel Marín...
De tenientes
A los alféreces don Francisco Castellanos, don Juan Zamu-
dio y don Josef Acebey.
														Pagina: 140 
GLOEMES POTOHENTA 4 145
ña o sn rro
A los cadetes don Enrique Martínez, don Agustín Pinedo,
don Mariano Rolón ** y don Mariano Larrazábal.
Batallón de Milicias de Buenos Aires
Grado de teniente coronel.
Al capitán don Juan Florencio Serrada.
A TS
Grudos,
De tenientes coroneles
A los comandantes don Cornelio de Saavedra, don Esteban
Romero, don Josef Domingo Urien.
Pro pan
A los capitanes... don Feliciano Chiclana... don Matías
Balibastro... don Luciano Montes de Oca...
De tenientes
A los tenientes... don Manuel Gustillo..
Pa pr
A los subtenientes.. . a los subtenientes de bandera don Jo-
sef María Urien, don Diego Saavedra y don Juan Francisco
Tollo. ..
Entera pa
,
Pira,
Oficiales agregados de capitanes.
A los capitanes don Josef León Dominguez...
De tententes,
A los tenientes don Eusebio Suárez. . y don Manuel Sánchez.
Do lurim cl e ritent

														Pagina: 141 
115 TUE GUEMER
Primer Escuadrón de Húsares.
De capitanes, Al capitán comandante interino don Martín
Rodríguez, y a los capitanes don Miguel Mexías y don Andrés
Pueyrredán.
De tenientes
A los ayudantes don Domingo French...
A don Martín Josef Goyechea para capitán del Puerto de las
Conchas.. . Real Palacio del Alcázar de Sevilla, 13 de enero de
1809. Cornel,”
En la "relación" transcripta se ha incurrido en "lapsus cala-
mi". No "Matías" sino "Martín" fue el Gijemes cuyos servicios
dieron mérito al ascenso. El simple cotejo de esta. relación con la
de 11 de julio de 1807 que le sirvió de antecedente y que nosotros
ya hemos transcripto, así lo acredita de modo indubitable. Igno-
ramos si el premio venido de la Península, que se circuló en 2/
VIT, del que se tomó razón en Buenos Aires, en la Contaduría, en
setiembre de 1809, según consta en anotación marginal, alcanzó
a llegar a manos del agraciado.
"Excelentísimo señor:
"Deseando el Rey N.S. don Fernando Vil y la Suprema Junta
Gubernativa del Reino en su Real nombre, remunerar el distin-
guido mérito que contrajeron en la reconquista y defensa de la
espital de esas Provincias sus valerosos fieles militares y habi-
tantes, cuando fue atacada por las armas británicas, se ha digna-
do concederles las gracias contenidas en la relación que acom-
paña; y es la voluntad de S.M. que a las demás personas así em-
pleadas como particulares que habiéndose distinguido en tan
apreciables ocasiones, no hayan sido todavía premiadas, las ha-
ga V.E. presentes con la brevedad posible expresando las recom-
pensas a que los considerase acreedores; del mismo modo que lo
verificará con aquellos que estando ya ag aciados contemplarc
“W.E. son todavía dignos de mayor premio que el que se les ha
cencedido, pues que es su soberana intención que ninguno de los
que verdaderamente se hayan distinguido quede sin señal propor-
cionada del aprecio de S.M. que supo ganar con valor y recomen-
dable fidelidad y patriotismo. De Real orden lo comunico a V.E.
para su gobierno, noticia y satisfacción de los interesados. Dios
guarde a V.E. muchos años.
"Real Palacio del Alcázar de Sevilla, 13 de enero de 18309,
Cornel
														Pagina: 142 
GÚEMES DOCUMENTADO 147
"Señor virrey interino de Buenos Aires.
"Buenos Aires, 15 de mayo de 1809
"Cúmplase lo que S.M. manda en la Real orden que antece-
de, y en la Relación que acompaña; y tómese razón de ambas en
el Tribunal de Cuentas y Reales Cajas de esta Capital.
“Liniers
"Manuel José de Velés
"Tomóse razón en el Tri-- '"Tomóse razón en la Contaduría Ge-
bunal y Real Audiencia de neral de ejército y Real Hacienda de
Cuentas. Buenos Aires, 15 este Virreinato en este día que se ha
de mayo de 1809. pasado al efecto. Buenos Aires, 18
Oromí de setiembre de 1309.
Carrasco”
[A. G.N. Legajo Reales Ordenes, 1807/11, legajo 24, Sub Inspección, VI-
30-3-3 y Archivo del Gobierno de Bs.As., t. 34.1
"Buenos Aires, 2 de junio de 1809,
"Al señor Sub Inspector General
"Al Sub Inspector de Artillería
"Comunicándoles la Real Orden de 13 de enero último en
que se acompaña Relación de Premios concedidos a los que se dis-
tinguieron en la reconquista y defensa de esta Capital..
"Excelentísimo señor
"El señor don Antonio Cornel con fecha de 13 de enero últi-
mo me dice lo siguiente
"Aquí la Real Orden con que se remitió Relación de las Gra-
cias hechas a los que se distinguieron en la Reconquista, y defen-
sa del ataque de esta Capital, etc.
"Lo que comunico a V.E. para gobierno de esa Sub Inspec-
ción General de su cargo, incluyendo un ejemplar de la Relación
que se cgita, dejando pasado otro a cada Comandante de los Cuer-
pos de esta Guarnición a los fines expresados en la misma inser-
ta Real orden.
"Junio 2 de 1809
"Excelentísimo señor Sub Inspector General, señor Sub Ins-
pector, Comandante de Artillería.
"Lo que comunico a Y.S., acompañando un ejemplar de la
citada Relación para que en su vista proceda consiguiente a la
mente de S. M. expresada en la inserta Real orden."
[A.G.N., Sub Inspección 1809/10, VI-30-3-3, Legajo 18, n* 2093. En N.A.
copia oficial.]
														Pagina: 143 
115 Dis GLEMER
[ANEXO TERCERO]
Borrador de Liniers a Elío
"He recibido los oficios de V.S. de 22 y 23 del corriente en
que me comunica el resultado de la acción emprendida contra la
Colonia, euyo desgraciado suceso es debido a la imprudencia del
que disparó inoportunamente el fusilazo que alarmó a los enemi-
gos. Ni este accidente, ni el desmayo que generalmente infunde
la pérdida de la primera acción, debe hacer a V.S. desconfiar de
la tropa que llevó a sus órdenes, pues creo seguramente que por
su propio honor y por el ejemplo de la que ahora se dispone para
remitir a V.S., se desempeñará mejor en otras ocasiones. El re-
fuerzo que se remite a V.S. compuesto de 160 individuos del Re-
gimiento de Infantería del cargo del capitán don José Piris, 80
marineros al mando del teniente de navío José Corbera, y 180
Húsares de los del Escuadrón de don Pedro Núñez, me parece que
enardecerá de nuevo el espíritu de esa tropa y proporcionará a
V.S, muchas ocasiones de lucimiento, y de gloria; así me lo hacen
creer los que mandan este refuerzo, entre los que don Pedro Nú-
ñiez no sólo es de mi completa satisfacción por lo bien que se de-
sempeñó en la reconquista de esta Capital sino que ha sido des-
tinado ahora a esta expedición a solicitud suya: yo espero que
V.S. tendrá motivos de congratularse y de dar repetidas pruebas
de su pericia militar., de su celo y de sus conocimientos. Dios
guarde etc., Bs. As., abril 26/3807,
[Hay un signo]
Señor Francisco Javier de Elío."
[A.G.N., 1X-3-1-3, Montevideo 1807.1
[ANEXO CUARTO]
"Señor Comandante Gene-
ral
En esta solicitud no puedo
abrir información por no
constarme nada de cuanto
contiene en ella ei oficial
suplicante: V.S. en su vir-
tud determinará lo que es-
time conveniente:
Buenos Aires y noviembre
28 de 1807 Josef Ignacio
de Merlos
Con fecha 2 de setiembre último
dirigí a V.S. la sumaria información
que se mandó hacer sobre lo sucedido
en el ataque del hospital de la resi-
dencia, e insulto hecho por el segun-
do comandante de artillería urbana
don Geraldo Esteve y Llach. y el sub-
teniente del mismo don Miguel Mu-
jía, al capitán de Regimiento de In-
Santería de esta Provincia don José
Piris, y solicitando éste por medio
de la adjunta instancia tener noticia
														Pagina: 144 
GLRAZE DOCTOLERTAD! 2d
de la providencia que se haya dado
en el particular, la paso a manos de
V.S. para la resolución que tenga
por conveniente.
Dios guarde a V.S. muchos años.
Buenos Aires, 27 de noviembre de
1807.
Bernardo de Velazco
Señor don Santiago Liniers."
"Excelentísimo señor
Don Josef Piris, capitán del Regimiento de Infantería de
Buenos Aires, hace presente a V.E.: Que habiéndose presentado
en el mes de julio para que se siguiese una sumaria información
sobre el hecho de la pérdida de los dos obuses en el ataque de la
Residencia que se me destinó, y no habiendo hasta la fecha resul-
tado ninguna providencia, siendo causa esta demora para que
padezca en el concepto de mi modo de obrar, tanto en este ata-
que, como en todos los demás que me hallé, en los cuales la tropa
de mi cuerpo no podrá menos de acreditarle, como igualmente el
capitán del Cuerpo de Vizcaínos don Juan Santa Coloma que cu-
bría el costado derecho en el ataque del Miserere, he de merecer
a la. recta Administración de Justicia de V.E. se sirva darle el
curso que corresponde, como igualmente que se me dé la satisfac-
ción debida con arreglo a ordenanza, en el caso que resulte como
espero la eficacia con que me porté en todos ellos.
Por tanto suplico a V.E. se sirva administrar la justicia que
pide un oficial que ha perdido su crédito en el concepto de las
gentes, de resultas de haber sufrido el insulto que se le hizo por
los dos oficiales del Cuerpo de Artillería de la Ciudad por no per-
turbar en aquella fecha el buen orden que debíamos conservar
en acción que nos hallábamos con las armas en la mano.
Nuestro Señor guarde la importante vida de V.E. muchos
años. Montevideo, 22 de noviembre de 1807.
Josef Piris Peliá
Excelentisimo señor don Santiago Liniers."
[A.G.N., IX-26-7-10, Invasiones Inglesas, correspondencia. Varios. Junio/
Diciembre /807.]
