														Pagina: 162 
DON DIEGO JOSE DE PUEYRREDON
Y SU VINCULACION CON GUEMES HASTA
FINES DE SETIEMBRE DE 1810
L-DON DIEGO JOSE DE PUEYRREDON
a) Su vida privada, y algo sobre su familia.
Don Diego José de Pueyrredón nació en Buenos Aires el 26
de junio de 1769. Sus padres fueron don Juan Martín de Puey-
rredón y de la Boucherie, vasco francés, y doña Rita Damasia
O'Dogan, hija de un emigrado irlandés, que habían contraído en-
lace en Buenos Aires el 2 de junio de 1766. Sus siete hermanos:
Feliciano, nacido en 1767, que fue sacerdote y falleció en 1826;
Juan Martín, nacido en Buenos Aires el 18 de diciembre de
1777, quien casó muy joven con una prima hermana, y, en se-
gundas nupcias el 6 de mayo de 1815, con Calixta de Telle Echea;
José Cipriano, nacido también en Buenos Aires en setiembre de
1779, esposo que fue de Manuela Caamaño, y falleció. en San
Isidro el 20 de agosto de 1827; Juan Andrés, venido al mundo
el 25 de mayo de 1786, quien casó con Angela Arredondo y de
la Corte; y, además, tres mujeres con respecto a las cuales, no
hemos podido recoger información; Juana, Magdalena e Isabel.
Cónyuge de don Diego fue Juana Francisca de Zegada, de cuyo
matrimonio nacieron María Josefa Clemencia; Diego José An-
drés (nació el 4 de febrero de 1796 y murió en Ayohúma el 14
de noviembre de 1813): Diego Domingo Fortunato (nació en
Jujuy el 20 de diciembre de 1798 y murió en Casamatas en
1820); José Miguel Camilo; Rita Celidonia; Mariano José; Ni-
casia Eusebia y Mariano [Conf, A.G.N. 111-35-8-5 y 111-62-3-6
(27 a 201). Deudas de la guerra de la Independencia y del
Brasil].
Diego José Pueyrredón y O”Dogan falleció en Córdoba el 6
de agosto de 1811 [Archivo de Córdoba, t. XXXIII, legajo 32,
año 1811; Sup. Gob. de la Nación, año 1811, pág. 688]. Sobre
los hechos que precedieron a su deceso nos ocupamos más adelante.
Uno de los hijos de don Diego, Mariano (Mariano José Puey-
rredón y Zegada) casó con su prima hermana Victoria Pueyrre-
														Pagina: 163 
170 DIS EME
dón Caamaño, y, la hermana de ésta, Isabel, con Rafael Hernán-
dez, padres éstos de José Hernández el célebre autor del famoso
poema Martín Fierro. Cabe señalar que en momentos de desven-
tura, en su adolescencia, este nieto de Diego José de Pueyrredón
y de Juana Francisca de Zegada, encontró tiernísima protección
en su señora tía Victoria, a quien él cariñosamente llamaba 'Ma-
má Totó”, y, sin duda, en ese ambiente familiar que lo acogía
asimismo, el eco o resonancia del prestigio que había sabido
granjearse Guemes en 1810 por su valiente accionar del que esos
abuelos fueron testigos y testigos presenciales. Decimos esto no
sin fundamento: el 21 de noviembre de 1972, la señorita Isabel
González del Solar y Hernández, hija de Isabel Hernández y
nieta del "célebre autor', nos favoreció con una carta en la que
nos dice: "No he olvidado su interés por el origen del nombre
de Martín Fierro. Como le prometí, busqué entre anotaciones de
mi madre y encontré esa nota que adjunto. Está de acuerdo con
lo que siempre hemos conocido, con un agregado también acep-
table". La aludida "nota adjunta”, en lo pertinente, reza así:
"Dijo mi padre: Llamé Martin Fierro al héroe de mi historia,
pues de fierro es el temple del hijo del desierto y no podría en-
contrar mejor nombre para colocar en el escudo de ese señor de
la lanara.
"Martin es un nombre que dejó en le Historia su huella de
valor y de hidalguía. Juan Martin de Pueyrredón patriota y ecué-
ame defensor de los derechos de sus conciudadanos y el inelito
general Martin Gúemes que con sus valientes gauchos, hermanos
de éste que nació en la pampa, defendió las fronteras argentinas
del avance español.
"Y este escritor, queriendo que su libro fuera genuinamente
nacional, compuso ese nombre que es un emblema de valor y un
simbolo de energía”.
La remitente, en esa "nota adjunta", como queriendo pro-
porcionarnos una referencia objetiva, fidedigna y por ende per-
durable, desechando el nombre de Juan Martín que habría sido
incluido en la evocación, al parecer, por mera razóa de simpatía
parental, nos expresa: "No podemos asegurar que estas (las de
las anotaciones de la madre que por nuestra cuenta hemos sub-
rayado) fueran palabras textuales de José Hernández. En el am-
biente familiar ha vivido también esta versión en la que el nom-
bre de Gitemes es exclusivo. Esta es la que hemos repetido siem-
pre, confirmada con variado testimonio orai: Martín Fierro se
formó honrando la memoria de Martín Gijemes, el más gaucho de
nuestros guerreros, y considerando de fierro el temple del hijo de
la pampa... En conclusión: siempre hemos tenido la certeza que
														Pagina: 164 
GÚEMES DOCUMENTADO 171
en Martín Fierro se unieron el nombre de Gijemes y el férreo
temple del gaucho".
Ricardo Rojas en la Literatura argentina, los gauchescos, £.
2, pág. 762, hablando de José Hernández, expone: "Y no es in-
oportuno recordar que doña Juana Manuela Gorriti, hija de un
héroe de la Independencia (José Ignacio), le llama en una carta
«mi querido primo», de suerte que el autor de Martín Fierro ha-
llaríase por su sangre ligado a familias fundadoras de nuestra
emancipación". Por la señorita González del Solar Hernández
sabemos que la autora de La tierra natal y el autor de Martín
Fierro mantenían correspondencia epistolar entre sí. Ponemos a
continuación un párrafo de la carta que doña Juana Manuela,
al regresar de Salta, a donde había vuelto después de muchos
años de ausencia, escribió a nuestro abuelo el hijo del general.
Con ello queremos probar la vivencia de amistades a las cuales
José Hernández no debió ser ajeno indubitablemente. He aquí
dicho párrafo: "Señor d», Luis Giúemes. Buenos Aires, 28 de se-
tiembre de 1886. año querido:. .. Re entrado a Salta por una
de las puertas del cielo: la puerta de tu casa, que ha sido para
mí un verdadero paraíso. A tu lado y entre los tuyos he conocido
la verdadera virtud y he aprendido 4 estimar su inmenso valor.
Dichosos los padres que tienen hijos como los tuyos. Dichosos
los hijos que tienen padres como tú y mi santa y preciosa Ro-
Saura. Al dejar Salta, al dejar tu hospitalaria casa, ñaño mío,
ha venido conmigo algo como una aura embalsamada: el dulce re-
cuerdo de tantas virtudes derramadas sobre tu familia... reci-
ban los abrazos de tu ñaña. Juana Manuela.”
b) Su vida pública.
Don Ramón García de León y Pizarro, en su carácter de go-
bernador intendente, en los años de 1791 y 1792, recorrió el te-
rritorio de la provincia de Salta practicando la "visita" de orde-
nanza, en especial en los fuertes de Pitos, Río del Valle y en las
"Reducciones" *, no sabemos si acompañado por don Diego José
de Pueyrredón o no, ya que ignoramos en qué momento este úl.
tímo se radicó en aquella jurisdicción.
En el Archivo General de la Nación, legajo "Montepío 1799/
804" [6-22-2-5 de la antigua nomenclatura] existe un expediente
relativo al Ramo de Sisa y Regimientos de la Frontera de Salta,
en el cual se trasuntan las actas del Cabildo de aquella ciudad
de 14 y 20 de diciembre de 1793 y algunas actuaciones anterio-
1 Torre Revello, en Boletín del Instituto de Investigaciones Históricas,
t XIII pág. 68, apéndice.
														Pagina: 165 
Qro Cua SUE+«MES
res y posteriores a esas fechas. En el acuerdo del 14, con la
presencia del gobernador Pizarro, se considera un oficio de los
ministros principales de Real Hacienda (entre ellos Gabriel de
Giiemes, el padre de Martín Miguel), en que, quienes lo suscri-
ben, exigen la inmediata revisión del libro administratorio de Sisa,
cosa que así quedó ordenada, previas algunas declaraciones so-
bre la razón de la demora en que se había incurrido a ese res-
pecto. En el segundo acuerdo, el del 20, se vuelve sobre el tema
y se dispone encararlo con algunas diligencias destinadas a po-
ner bien en claro la cuestión. Entre las piezas que se incluyen
en ese expediente son de especial interés dos infornies del coronel
de milicias don Gregorio de Zegada del 6 de octubre de 1792,
y del 14 de noviembre de 1793, respectivamente, sobre siembra
de trigo y maíz para la tropa de la Frontera y hallarse con-
forme con lo expuesto por el comandante del fuerte principal
de Ledesma, cuya opinión y nombre deja sin precisar, y además,
otros tres informes, estos de Gabriel de Giiemes Montero: el
primero del 31 de octubre de 1792 que comienza diciendo 'que
no hay cosa que con el tiempo no admita variación, que lo que
antes se estimaba útil, puede ser inocuo, indiferente o no ne-
cesario” y que así, la suministración de raciones a los partida-
rios de la provincia, por razones de mejor economía, debe excluir
bizcochos, yerba, etc. y limitarse a la carne, maíz y trigo estable-
ciéndose rastrojos cerca de los fuertes a los efectos de sustentar
con las cosechas a quienes los guarnecen; el segundo del 17 de
noviembre de 1793 que es la representación que se tomó en
cuenta en la referida acta del 14, en la que el informante ex-
pone entre otras cosas que para la recluta de tropas partidarias
deben guardarse las mismas precisas formalidades que están
dictadas para las vete anas, tal cual lo estima el gobernador
Pizarro, quien, "desde su ingreso se dedica con celo infatigable
al cuidado de las referidas fronteras” al punto que "los admi-
nistradores generales están convencidos que lo que Pizarro no
mejore en la provincia, quedará para siempre petrificado en el
caos de la antigiiedad; y, por último, el de 10 de marzo de 1794
en el cual adhiere al pedido del Cabildo de Salta sobre cons-
tituir una junta, que el tesorero juzga debe hacerse con compa-
recencia de un diputado por Jujuy, para tratar sobre el Ramo
de Sisa y hacer presente a la superioridad que no pueden reco-
nocerse las cuentas de ese ramo ínterin no se tengan presente
las nuevas ordenanzas, pues que, según él lo tiene previsto y ha
manifestado en repetidas ocasiones, la 'suspensión de repartos
y la considerable baja en la extracción de mulas, ha acarreado
que la recaudación haya quedado reducida a cien por ciento
menos”.
														Pagina: 166 
GUEMES DOCUMENTADO 173
El 15 de febrero de 1794 falleció el coronel Gregorio de
Zegada, antes citado. En ese elenco, digamos así, de funcionarios
superiores en el que, como hemos visto el padre de Martín Guúe-
mes tenía un alto cargo, que venía desempeñando en forma des-
tacada, en reemplazo del extinto coronel, hace su aparición
para nosotros, don Diego José de Pueyrredón. Lo encontramos
el 28 de febrero de 1794 incluido en una terna de la cual resultó
electo comandante de armas de la ciudad de Jujuy [A.G.N.,
Intendencia de Salta, 1791/96, n* 266, nomenclatura antigua
L7-5-61.
Joaquín Carrillo, en Historia civil de Fujuy, Buenos Aires,
1877, pág. 176, ha escrito sobre los primeros pasos en ese es-
cenario de don Diego: "Como crecieron los motivos de discor-
dia, los catecúmenos se vieron obligados por instintos a ceoali-
garse y ponerse en actitud bélica, posesionándose de uno de los
fuertes vecinos. El comandante don Diego José de Pueyrredón...
tuvo que tomar sus medidas fo males, armando una división
con la que marchó sobre los turbulentos querellantes. Desaloja-
dos del fuerte, los indios consintieron en mediación de un mi-
sionero."
Don Ramón García de León y Pizarro con ia eficiente co-
operación de don Dieseo fundó la ciudad de Orán. Don Gabriel
de Giiemes Montero no estuvo presente en ese acto. Las tareas
propias de su empleo, lo retuvieron en la capital de Salta. Lo
que decimos en el capítulo '" Altura moral de los ascendientes de
Gúemes (apartado a ), comprueba que esa ausencia no pudo res-
ponder a disposición alguna restrictiva emanada de Pizarro.
Domingo Giiemes relata la precitada fundación en los si-
guientes términos: "Desde mil setecientos y tantos vivía en Ju-
juy don Diego José de Pueyrredón (hermans del general don
Juan Martín) hombre de distinguidas cualidades y que gozaba,
por lo mismo, de gran prestigio y autoridad. Cuando don Ramón
García de León y Pizarro fundó en 30 de agosto de 1794 la ciu-
dad de San Ramón de la Nueva Orán, concurrió Pueyrredón al
.acto como diputado por Jujuy, electo por el Cabildo "por ser
persona de mayor distinción y mérito". Al verificarse el acto de
la fundación “se nombró, dice el acta, al capitán don Diego Puey-
rredón para que en calidad de alférez real pasease el real estan-
darte y p acticase las demás ceremonias acostumbradas." Ce-
diendo García Pizarro a la solicitud de los pobladores, y, cono-
ciendo, por otra parte, la necesidad del establecimiento de milicias
para defensa de h nueva población, determinó formar, y efeec-
tivamente formó, un Escuadrón de Dragones dividido en tres com-
pañia- nombrando por coronel comandante al referido capitán
on Diego Pueyrredón "en atención a ser la persona más con-
														Pagina: 167 
171 TIME UÚEMES
decorada de inteligencia y celo, y a la generosidad de haber ofre-
cido poner a su costa en la sala de armas cuatro cañones y pro-
veer de todos los fusiles necesarios al citado escuadrón, las cajas
de guerra y demás preciso". Nombró igualmente para alférez
real primer regidor al citado comandante de milicias de la Nueva
Orán don Diego Pueyrredón, en consideración "no sólo a ser el
sujeto más condecorado y benemérito y el que más contribuyó
al establecimiento de la nueva población, sino también por la
oferta graciosa de costear por sí un dosel, archivo, mesas, si-
llas, puertas, ventanas y demás muebles necesarios para adorno
de la casa capitular'. El rey aprobó todas estas disposiciones del
fundador de la ciudad de Orán, y, entre otras cosas, dice en su
Real Cédula dada en Aranjuez a 4 de mayo de 1797: "Por lo
que toca al Escuadrón de Dragones Milicianos que formasteis,
he venido en aprobar y conceder como solicitáis, el fuero de gue-
rra a sus individuos, considerando que deben estar bien discipli-
nadas y con el continuo ejercicio y vigilancia que exige la cir-
cunstancia de hallarse fronteriza la nueva población, aprobando
asimismo el nombramiento de coronel comandante hecha en el
capitán don Diego Pueyrredón, y también los de primer regidor
y alférez real hecho en el propio don Diego Pueyrredón, y de se-
gundo regidor alcalde mayor en don Juan Antonio Moro Díaz, du-
rante los días de su vida, como proponéis, por concurrir en estos
sujetos las circunstancias de distinción e inteligencia y ser los
vecinos más pudientes y berneméritos, y que más han contribuido
a la citada fundación” (Zorreguieta: Apuntes históricos de Salta,
3% edic., págs. 42 a 54).
A continuación, brevitatis causa, insertamos el contexto de
varias fichas nuestras atinentes a la vida pública de don Diego
en el lapso comprendido entre los años 1799 a 1804, inclusive.
Rezan así:
1799 — Junio 4, Salta. El gobernador intendente avisa el re-
cibo del superior despacho de comandante del Fuerte de Ledesma
y Frontera del Río Negro, librado a favor del coronel de mili-
cias don Diego José de Pueyrredón y afirma su cumplimiento
[A.G. N., Intendencia de Salta, 1798/804, n% 267 y Virreinato,
Santa Fe, ete., Indices 1796/2309, n* 1254].
1799 — Setiembre 18, Ledesma. El comandante de la Fron-
tera del Río Negro (don Diego José de Pueyrredón) participa
a V.E. (Exmo Sor. Virrey y Cap. Gral. Marqués de Avilés)
su recepción en este empleo "en fuerza del Superior Despacho
que V, Exa. se dignó librarme para ese efecto” [A. G+.N., In-
tendencia de Salta, Catamarca, Jujuy, varios pueblos, 1734/3089,
ne 0.
[51% — Febrero 3 y 4, Salta. El gobernador intendente Rafael
														Pagina: 168 
GLEMES DOCOMENTADI 147
de la Luz recomienda los servicios, el talento, la conducta y la
actitud de don Diego José de Pueyrredón y acompaña su repre-
sentación [A.G.N., Intendencia de Salta, 1798/804, n* 267 y
Virreinato, Santa Fe, etc., Indices, 1796/8309, n* 12541,
1804 — Octubre 1*, Salta. El gobernador intendente dirige
por triplicado un memorial para su majestad en el que don Die-
go José de Pueyrredón solicita una subdelegación [A.G.N.,
Intendencia de Salta, 1798/3804, n* 267].
1804 - Octubre 6, Salta. Es el registro del documento an-
terior del 1% de octubre pero haciéndose constar, que se consi-
dera al interesado merecedor e idóneo [A. G.N., Indice de ofi-
cios del gobernador de Salta ai Virrey. Virreinato, etc. 1796/
804].
El año 1805 fue crucial tanto para la vida de don Diego co-
mo para la del joven cadete Gúemes quien, en octubre, como se
ha visto, se ausentó para Buenos Aires en donde de inmediato
se hizo notar por sus condiciones personales combatiendo deno-
dadamente al avieso invasor. Don Diego, a su vez, en 1805 se
encontraba bien lejos de Salta. Desde Cádiz, el 5 de ese mismo
mes de octubre, escribe una carta familiar que se encuentra en
el Museo Mitre [Archivo Pueyrredón, A. 1-C. 20 - C. 29. N* 1].
Empero, en 1806, por igual, en las calles de Buenos Aires lucha
contra el inglés, según nos lo ha asegurado la señorita Isabel
González del Solar y Hernández. Y en 1807, también cooperó
en ese empeño, desde Jujuy (4 de marzo) como miembro del
Cabildo aprestando socorros para la defensa de la capital del
Virreinato [P. Antonio Larrouy: Documentos del Archivo Ge-
neral de Tucumán, t. l, pág. 54, Bs. As., 19101.
Como se ve, el destino había separado al coronel Pueyrre-
dón y al cadete Giúemes. Más tarde los volvería a unir.
Cerraremos esta sección de la vida pública de don Diego
con dos notas finales de cuyo contenido luego se enterará el lec-
tor. No obstante, queremos aquí destacar que, habida cuenta de
la relación amistosa que medió entre Gijemes Montero y Puey-
rredón, que se infiere de lo dicho, y asimismo de que éste, por
ende, necesariamente debió tratar y conocer a fondo al cadete,
cuyos servicios militares en Salta desde su incorporación al ejér-
cito en 1799 hasta 1805 eran de pública notoriedad cual surge
de los pedidos de ascenderlo a ayudante mayor a que anterior-
mente hemos hecho referencia ("Servicios Militares de Giúemes
en Salta" 1799-1805, apartados 7 y 8) es lícito concluir, como
lo hacemos, que la elección que de Giiemes hizo don Diego en
agosto de 1810, tuvo poderosos fundamentos; amén de que, des-
de el regreso de Martín Miguel a su ciudad natal, en diciem-
bre de 1808, hasta 1810 don Diego tuvo más de una oportunidad
														Pagina: 169 
1 LUISA LEE
de confirmar sus juicios obse vando el brillante desempeño del
joven militar en la "expedición a la Frontera" de que nos hemos
ocupado anteriormente (tema "Regreso a Salta"), expedición
en la cual no es aventurado sospechar que el propio don Diego
haya tenido participación.
NOTA: El 3 de setiembre de 1805 el gobernador intendente de Salta
se dirige al virrey acompañando el plano topográfico de la Frontera; el
diseño de fuertes propuestos; el presupuesto del costo de ellos; un "estado"
de los productos del ramo de sisa y una "Razón" que demuestra sus ero-
gaciones, con dos representaciones del comandante de fronteras, y una de
los ministros principales de Real Hacienda [A. G.N., nomenclatura antigua
L-17-9-5, Virreinato, etc. Indice 1796/8309 - N* 1264 y L-7-6-1, Intendencia
de Salta, 1805/3807 - N9 268].
Entendemos que este documento representa el corolario de una labor
sostenida durante un par de lustros, por lo menos, y que su remisión a
Buenos Aires en la víspera de la partida del cadete Gijemes con ese destino,
deja planteado un punto histórico digno de ser esclarecido.
En lo tocante a la ubicación de los fuertes y fortines, nos tomamos la
libertad de remitir a Levillier: Nueva crónica del Tucumén, €. IM, pág. 135
(Varsovia, 1931): Plano de Salta y sus caminos. Original en el Museo Bri-
tánico. M. V. León (1790); a Julián Toscano, vicario de la Diócesis de
Salta: El primitivo obispado del 'Tucumén, Bs. As., 1906, fuera de página,
mapa de fuertes y ciudades de Salta; a V. Martín de Moussy; Atlas de
la Confédération Argentine, Paris, 1873, planchas XVI y XVIII. En la úl-
tima plancha se halla diseñado el camino de la "Macomita' que va de "Palo
Santo”, en el Bermejo, al "Fuerte de Pitos' en Anta. Bueno es tenerlo en
cuenta para cuando tratemos el accionar de Gijemes en 1814. La compulsa
de estos mapas permite establecer cuáles fueron los fuertes que existieron en
la Frontera del "Río Negro" y "Ledesma", antes y después de la fundación
de Orán, como así también la ubicación de los fortines en territorio salteño
sobre el Salado, o sean: "Ortega", “Balbuena”, "Pitos'', 'Miraflores”, y, al
otro lado de la sierra del Alumbre, los de "San Simón”, "San Fernando",
“Pizarro” y "Guarnición de Rivadavia”, en el extremo de la senda de la
"Macomita". Sobre el punto puede asimismo consultarse la Historia de la
Academia, t. 1V, 2, pág. 335.
OTRA NOTA: Lo que toca a la actuación conjunta de don Diego y
Gijemes, en 1810, será expuesto por nosotros en el apartado siguiente. Ahora,
por tratarse de materia ajena al accionar de éste, anticipándonos en el
tiempo, nos ocuparemos de los últimos días de aquél.
El 3 de diciembre de 1810 el gobierno de Buenos Aires se dirige a
Juan Martín de Pueyrredón (hermano de Diego) a la sazón gobernador in-
terino de Córdoba, impartiéndole la orden de "que a la mayor brevedad se
ponga en marcha para Charcas, y se encargue del gobierno y presidencia
de la Real Audiencia, con apercibimiento de comunicar a don Mego José de
Pueyrredón en donde lo encuentre, que ha sido nombrado gobernador de
Córdoba y darle todas las instrucciones necesarias para su buen desempeño”,
con la prevención que "reserve en Córdoba su destino y sucesor y marche
con la rapidez del rayo". Ambos hermanos, decimos nosotros, eran intempes-
tivamente removidos y destinados cada cual a lugares distantes de aquellos
en que habían venido demostrando, uno y otro, ser útiles al país. ¡Curiosa
circunstancia!
El 10 de julio de 1811, a raíz de una doble intriga fomentada para
geminar discordias y desavenencias y con ello una funesta división, el go-
														Pagina: 170 
GUÚEMES DOCUMENTADO 177
bierno de Buenos Aires se dirige a la Junta Provincial de Córdoba, heucién-
dole saber que don Diego José de Pueyrredón, posesionado del cargo di go-
bernador de esa Intendencia, había sido designado para presidir la Junta
Provincial de Salta, Nos preguntamos nosotros ¿qué día llegó el nuevo nom-
bramiento 4 manos de don Piego? No hemos llegado u saber qué contestar-
nos, Tan sólo podemos decirnos que, antes de cumplirse u:i mes de ese
malhadado decreto, el 6 de agosto, don Diego falleció [Archivo de Córdoba,
t. XXXIII, legajo 32, año 1811, págs. 659 y 6881. ¿Hubo relación de causu
a efecto entre la desconsiderada orden que se impartió y el deceso? Este
nuevo interrogante nuestro no es descabellado. Tiene su razón de ser. Las
vidas de todos cuantos lucharon por la independencia de la Patria Grande,
tuvieron un ocaso similar. La injusticia se ensañó hasta con la memoria de
don Diego. Asi resulta del siguiente párrafo de una reclamación de su viuda,
cuyo texto transcribimos sin glosa, porque, a nuestro entender se comenta por
si mismo. Helo aqui: "Sin dar por legítmo el cargo que ustedes hacen a mi
finado esposo don Diego José de Pueyrredón de 1.657 pesos 1 real de alcance
de las últimas cuentas que rindió de la Tesorería Menor que obtuvo en esta
ciudad, no puedo menos que suplicar a Uds, me instruyan mejor en este
punto, porque he vivido bien persuadida que mi esposo canceló todas sus
cuentas antes de bajar de Córdoba, como él mismo me lo aseguró en los
últimos días de su estancia en esta. Fuera de este dato tengo el testimonio
de su sucesor don N. Guerrico, quien me asegura que en la última ren-
dición de cuentas que le hizo, sólo quedó restando un mil pesos, los mis-
mos que hubo de mandar o mandó a ésa con mi hermano político el doctor
don Julián Pérez, siéndome por lo mismo muy notable el exceso de quinientos
vincuenta y siete pesos un real en el cargo que Uds. hacen... aún no he
podido concluir los inventarios de los bienes que quedaron en su faMeci-
miento en que me hallo entendiendo. y que seguramente no alcanzan a cu-
brir la mitad de la dote que traje al matrimonio... Dios guarde a Uds.
muchos años. Jujuy, 4 de febrero de 1812 - Juana Francisca de Zeguda -
Señores Ministros de las Cajas de Salta.” [Archivo y Biblioteca Históricos
de Salta, ' Expediente en que se exigen al teniente tesorero provisional que
fue de Jujuy don Diego José de Pueyrredón la cuenta general de aquella
subalterna de todo el año de 809”, legajo segundo, 1% cuerpo. Copia en N.A.]
Como remate mencionamos el Acta Capitular de Jujuy del 5 de mayo
de 1810 en la que se deja constancia que ''son aprobadas las cuentas del
ramo de sisa que han rendido sus administradores coronel don Diego José
da Pueyrredón y don José Lorenzo de Sarverri” [Archivo Capitular de
FSujuy, por Ricardo Rojas, t. Y, pág. 25].
Recapacitemos sobre el amargante contraste que se descubre entre:
ei don Diego abnegadamente dadivoso en la fundación de Orán, y el don
Diego, muerto en la miseria, y su viuda constreñida a la indigencia, aco-
sada por deudas fiscales que a la verdad eran ficticias.
l1.- VINCULACION DE GUEMES CON DIEGO
JOSE DE PUEYRREDON
a) ''Mayo" en l ciudad de San Ramón de hh Nueva Orán.
La existencia del flamante gobierno provisional forjado en
Buenos Aires el 25 de mayo de 1810 fue oficialmente hecha co-
nocer de casi todas las ciudades comprendidas en la Intendencia
de Salta, por vía directa.

														Pagina: 171 
17: LLE GÉEMPA
En efecto, los cabildos de esas ciudades, a saber los de San-
tiago del Estero, Tucumán, Catamarca, Salta, Jujuy y Tarija,
fueron respectivamente favorecidos con sendos oficios explicati-
vos de la Junta Provisional y del Cabildo de Buenos Aires, trans-
portados por el correo. El caso de la ciudad fundada por Pizarro
fue excepción.
En el expediente sobre cuentas de la Caja de Jujuy en el año
1809, arriba citado, se consigna con fecha 3 de julio de 1810,
que don Diego marchó de Jujuy con rumbo al Río Negro, y que
"Hacen ocho días que se fue y aún no ha vuelto”.
Se desprende de la dicha constancia que el ausente se alejó
de aquella ciudad el 25 de junio. Cuáles fueron el punto de des-
tino, el motivo y la consecuencia inmediata de ese viaje, se ha-
llan asentados en las actas del Cabildo de Orán de 30 de junio
y de 1% de julio de ese año, cuyos textos, en lo pertinente, damos;
a continuación, advirtiendo que con anterioridad a esas fechas,
la vida de esa localidad se venía desenvolviendo sin complicación
alguna de carácter político.
Acuerdo del $0 de junio: los individuos que componen el Ca-
bildo, dijeron :
"Se recibió un pliego del señor gobernador intendente de la
provincia rotulado a este ilustre cabildo... del tenor siguiente:
"El excelentísimo señor virrey don Baltasar Hidalgo de
Cisneros, su Real Audiencia Pretorial y el excelentísimo Cabildo
de Buenos Aires me han participado la necesidad en que se halla
aquella capital, según las noticias últimamente recibidas de nues-
tra Metrópoli, por una fragata inglesa, del establecimiento de una
nueva Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río
de la Plata, que a nombre del señor don Fernando Séptimo nos
ha de gobernar. Esta se halla completa de siete vocales y dos
secretarios a la cual han prestado obediencia a virtud de lo acor-
dado en un Cabildo que celebró esta capital compuesto no sólo
de sus individuos, sino también del Ilustrísimo Prelado Dioce-
sano, clero y comunidades religiosas, cuerpo militar y noble ve-
cindario. La estrechez del tiempo no permite por ahora dar a
V.S. otra idea más circunstancial de estos acaecimientos que
tienen por principal objeto la reunión de ideas, como precisa
base en que se han de fundar la felicidad de estas provincias
que ahora más que nunca deben consultar por cuantos medios
sean posibles, y para ello se hace preciso que V.S3. adhiera en
todo a los sentimientos de esta capital, y al nombramiento que
por su parte debe hacer del sujeto que con los poderes e instruc-
ciones bastantes, ha de ser representante de esa ciudad en la
de Buenos Aires. No hay más tiempo de instruir a V.S. con más
extensión, pero si no hubiese recibido en derechura los oficios
														Pagina: 172 
CUEMES DOCUMENTADO 179
y demás papeles que aquí se recibieron, podrá avisarme sin pér-
dida de tiempo para que no se retrasen unos asuntos de tanta
gravedad que exigen pronta resolución y obediencia. Dios guarde
a V.S. muchos años. Salta, 20 de junio de 1810. Nicolás Severo
de Isasmendi. lustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la Ciudad
de Orán" y los señores del Ayuntamiento, entre ellos don Die-
go, acordaron convocar para el "día de mañana, primero de ju-
lio", a Cabildo Abierto.
Hemos transcripto por entero el oficio del gobernador Isas-
mendi al Cabildo de Orán, en atención a dos circunstancias: pri-
mera, que en su contexto se halla precisamente definido el enfoque
político del entonces gobernador de Salta, en la emergencia; se-
gunda, que no conocemos otra pieza édita o inédita que docu-
mentadamente revele de lleno ese enfoque.
Sobre que fue don Diego José de Pueyrredón el conductor de
ese mensaje y promotor de esa reunión capitular, no cabe duda.
Esa acta del 30, lleva su firma y en el Cabildo Abierto del 1%
de julio, comparece como regidor alférez real de la ciudad de
Orán con la resulta de ser unánimemente elegido para el empleo
de Representante de dicha ciudad ante el Gobierno Central. El 3
de julio, se le imparten las instrucciones que llevará para el
desempeño de su comisión y el 7 de ese mismo mes Isasmendi
se da por enterado ante el Cabildo de Orán de la elección practi-
cada “para representar esa ciudad en la capital de Buenos Aires"'
y a la vez remite las copias de los oficios de la Junta y de la Real
Audiencia que se le pidieron [A. G.N., X-6-7-43,
Las varias frases en bastardilla que anteceden son para re-
calcar, cumplidamente, que Orán hubo de tener su mandatario
propio en el Congreso Nacional a "punto de reunirse" en esos
días, asamblea que, como se sabe, tras enojosas dilaciones, y
otras hierbas, a las cansadas, concluyó siendo la menioranda
"Junta Grande".
En la serie de las actas capitulares de Orán (que conoce-
mos por gentileza de un antiguo amigo que ya no existe tiempo
ha, Edo. Padre Bernardino Nardini), la última presencia de
don Diego en esa temporada, corresponde al acuerdo del 5 de
julio, y, tan sólo, en el del 22 de setiembre siguiente se hace
nueva mención de su nombre por haberse recibido "dos oficios:
el uno del señor gobernador intendente, capitán general de la
provincia don Feliciano Antonio Chiclana; y el otro del señor
coronel y comandante de armas de la ciudad de Jujuy don Diego
José de Pueyrredón", del 12 y del 15 del mes en curso respecti-
vamente. El de Chiclana expresa que el diputado de Orán le "ha
hecho presente que semejante comisión es incompatible con los
asuntos graves que, por la Exma. Junta Provisional Gubernativa
														Pagina: 173 
151 LLE O GLEMES
"
se le tienen encomendados"; "y yo que conozco", sigue diciendo
el remitente "que sólo él podrá evacuarlas a satisfacción del pú-
blico y de la Exma. Junta existente, he avenido a su solicitud”,
El coronel Pueyrredón, poi. su parte, expone ante stus comiten-
tes que "un deber sagrado —dice— me imposibilita el desempeño
de la diputación que esa ciudad me confirió,, con demasiado ho-
nor mío” razón por la cual "hice dimisión ante el señor gober-
nador", y "asentada la necesidad de nueve elección" como vocal
de ese ayuntamiento "da su voto para representante de esa ciu-
dad en la capital de Buenos Aires al señor marqués del Valle de
Tojo, cuyas excelentes cualidades y su notoria dignidad honran
demasiado a esa ciudad para que yo pueda dudar de la unión
universal de sus votos con el mío". Al día siguiente (23) con
asistencia del coronel don Diego José de Pueyrredón, regidor al-
férez real, en Cabildo Abierto se practica "la elección del di-
putado representante de esta ciudad [Orán| en la Capital de
Buenos Aires” y con todos los rotos de sus habitantes, en reem-
plazo de don Diego es electo el mencionado marqués a quien
en la sesión del 24, ya sir. presencia de don Diego, se le con-
fieren las instrucciones que ha de llevar.
Como se ve, la gestión del emisario de lsasmendi fue pro-
vechosa y decisiva. Empero, por ser uno y otro, de los diputa-
dos electos, militares, ni don Diego, ni el marqués, desnzaron
a compartir el gobierno de la causa general, desde la Capital del
Plata. Los trajines de la guerra no lo permitió. y así fue que
Orán se vio privada de hacer escuchar su voz a nivel parlamen-
tario cual pudieron hacerlo y lo hicieron las otras ciudades, sus
hermanas, de la primitiva intendencia de Salta.
bj) Don Diego ¡José y el movimiento de Mayo.
Un aberrante afán inquietó a Mariano Moreno, el secreta-
rio y '"numen" de la Junta del 25 de mayo, casi desde el mo-
mento en que asumió su cargo: el de apoderarse, cueste lo que
costare, de la persona física del héroe de la Reconquista y de la
Defensa, don Santiago de Liniers. El hecho es indubitable. So-
bre cuáles fueron la causa determinante, el móvil íntimo, el fo-
mes oculto de tan acuciante antojo nos ocuparemos especialmente
en otra ocasión. Por ahora, nos ceñiremos a puntualizar cómo
fue que ese designio de quien, de hecho, a la sazón regía en el
ámbito del antiguo virreinato, en Salta, a la distancia, puso en
acción belicopatriótica a Diego Josf de Pueyrredón y, con él,
al joven Martín Miguel Gúemes y Goyeehea, tal cual luego se
verá.
Por no perdernos en el laberinto de la frondosa documen-
														Pagina: 174 
GEES Tal AMEXTADO 181
tación de que disponemos, antes de reanudar la marcha de nues-
tia exposición y aún rozando el tema que hubiésemos preferido
pasar, sin más, por alto, fijaremos cuatro hitos en la cronolo-
gía de los acontecimientos de esa época en el Plata, a saber:
1%) Acta del Cabildo de Jujuy, de! 15 de junio de 1810
(Archivo Capitular de Jujuy por Ricardo Rojas, t. IV, pág. 29).
En acuerdo extraordinario y secreto se denuncia que de
dos días a la fecha se sabe que Liniers está por llegar "fugi-
tivo", y que, consultado la víspera el gobernador (Isasmendi),
previno no se le franquee paso sin saber a fondo los fines a que
se dirije el viajero. ¡Cuán temprano se comenzaba a desconfiar
de Liniers!
22) Gaceta de Buenos Aires del 12 de julio de 1810 (1, 147).
En ese número del periódico de "Mayo", se transcribe la
nota del ministro inglés en Río de Janeiro, Lord Strangford, de
fecha 16 de junio, en la que éste da respuesta a la carta que el
28 de mayo le había remitido la Junta, requiriendo ser recono-
cida oficialmente. En su comunicaclo el dicho diplomático niega
rotundamente el reconocimiento impetrado aduciendo carencia
de autorización para ello y, sin más vueltas, se apresura en cam-
bio a reconocer los méritos personales de cada uno de los miem-
bros que integran la corporación recién formada (¡valiente su-
cedáneo!). Además, y de paso, el remitente se insinúa ante sus
destinatarios expresándose con artería en los siguientes tkrminos:
"Me tomo la satisfacción de rogar a V.S.8. tengan a bien evitar
todas, y hasta las más pequeñas, relaciones con los franceses, O
sus emisarios..., y... deben V.S.S. apartar de si aquellos que
ya han causado las desconfianzas generales, aunque no las de
esa capital, pues juzgo que sobre este particular son en extremo
celosas nuestras Cortes aliadas”.
No hemos querido glosar las palabras que anteceden por
cuanto descontamos que el despierto lector sabrá glosárseles por
sí mismo. Nos hemos limitado tan sólo a poner en bastardilla al-
gunas de las frases insertas como mera guía en cierto modo útil
para hacer translúcidas en todo su alcance las veladas alusiones
que en ellas se encierran, dejando en problema establecer si el
nrecavido Lord al escribirlas tuvo en mente al francés Liniers,
o no lo tuvo.
3%) La Junta Provisional Gubernativa a la de Comisión.
Buenos Aires, 28 de julio de 1810. [Publicación Carranza citada,
t. I, págs. 25 y 26.]
Hace saber que "ha fulminado sentencia contra los conspira-
dores de Córdoba... condenados por el voto general de todos los
buenos” (sic)... “y manda que sean arcabuceados [Liniers y
otros] en el momento que todos o cada uno de ellos sean pillados,
														Pagina: 175 
hl A
sean cuales fuesen las circunstancias ——agrega—, se ejecutará
esta resolución sin dar lugar a minutos que proporcionaren rue-
gos y relaciones capacrs de comprometer el cumplimiento de esta
orden y el honor de V.E.”
Tan drástica manera de tronchar vidas insignes, no tuvo
inmediato cumplimiento. Interpusiéronse los “ruegos y relacio-
nes'' que se habian previsto. Y Moreno, ante la demora, exaltóse
hasta el paroxismo: el 17 de agosto se confidenció con Chiclana,
en carta privada diciéndole: '"Amigo del alma: parturient mon-
tes, nascetur ridiculus mus [latinajo vulgar]. Después de tantas
ofertas de energía y firmeza pillaron nuesiros hombres a los mal-
vados, pero respetaron sus galones, y cagándose [fabla también
vulgar] en las estrechísimas órdenes de la Junta, nos los remiten
presos a esta ciudad. No puede Vd. figurarse el compromiso, en
que nos han puesto, y si la fortuna no nos ayuda, veo vacilante
nuestra fortuna por este solo hecho.” [Revista de la Biblioteca
Nacional, núm. 35, págs. 45/46.] Y al día siguiente, 18 de agosto,
en oficio reservado, remitido a la Junta de Comisión, insiste sobre
el tema en la siguiente forma: "Ha sido muy sensible a esta Junta
la resolución que tomó V.E. en orden a los reos de Córdoba,. ..
Los coinpromisos que ha producido a este gobierno habrían hecho
balancear su firmeza, sino se hubiesen expedido felizmente pro-
videncias capaces de allanar el contraste en que se ha visto...
El Gobierno superior reúne y concentra relaciones que no deben
comunicarse” [Publicación Carranza citada, t. l, págs. 32 y 33].
Nos abstenemos de incidir de nuevo con bastardillas. El
"compromiso" de que Moreno, con énfasis, hace mérito, y que
tiene una relación tan congruente con la respuesta de Strangford
hace que los avisados lectores a que nos dirigimos no necesiten
de bastardilla alguna para interpretar y compaginar los textos
que preceden.
4%) Gaceta de Buenos Aires del 11 de octubre de 1810 (L
481). Tardiamente, a las cansadas, en esa fecha, se dio a publi-
cidad un manifiesto, el del Y de setiembre, que se venía mante-
niendo en arcano, en que la omnímoda Junta de Buenos Aires
procuraba justificar lo injustificable, o sea, el inicuo fusilamiento
de que el 26 de agosto habían sido víctimas el ínclito Liniers y
sus no menos dignos compañeros.
En esa bochornosa manifestación al público se reitera lo
argiiido por Moreno en su carta a Chiciana y en el oficio a la
Junta de Comisión ya mentados. En él se dice: "Reposamos en el
testimonio de nuestras conciencias, aue instruidas de los datos
secretos que nos asisten, cada día se afirman en la justicia de
este pronunciamiento"
No podemos resistirnos esta vez a comentar la sorprendente
														Pagina: 176 
GÚEMES DOCUMENTADO 183
declaración que acabamos de transcribir. ¡Datos mantenidos en
secreto implicaban estafa al pueblo que desde los albores de la
"Revolución", venía exigiendo ''saber de que se trata”!
Ahora bien, aclaramos. Los hitos, que dijimos, son momentos
de la historia general del Piata, que separan etapas definidas en
el accionar de Pueyrredón en Jujuy y en el de Giiemes en la Que-
brada de Humahuaca. Por eso los hemos fijado. Hecho ello, en-
tramos en materia.
El mismo día, 8 de julio de 1810, y suscriptos todos ellos por
los integrantes de la Junta Provisional se despachó a Salta, a un
solo efecto, varios oficios de cuasi igual tenor destinados respee-
tivamente al gobernador de la provincia, a los cabildos de Salta,
de Tucumán y de Jujuy, y uno en especial al coronel Diego José
de Pueyrredón, en cuyo pliego o sobrescrito, para su distribución,
fueron adjuntos los primeros cuatro. Por no abusar de la pacien-
cia del lector transcribiremos tan sólo el cursado al cabildo sal-
teño y el remitido directamente al encargado de practicar el
reparto:
En el primero se dice: "Reservado. El bien general del Es-
tado se ve fuertemente atacado por hombres egoístas, que no
miran otro interés que el particular de sus personas. La Junta
resolvió perseguirlos, y libertar a los pueblos del vergonzoso yugo
que les imponían, poniéndolos en estado de que despleguen todos
los recursos que los inspire su fidelidad y patriotismo, para ase-
gurar los derechos de nuestro augusto monarca el S. D. Fernan-
do Séptimo en la peligrosa crisis a que la triste situacidn de la
monarquía los ha reducido. A este efecto ha salido de la capital
una expedición de mil hombres, que dentro de pocos días será
engrosada con doble fuerza: pero habiendo justos motivos para
temer que huyan los principales autores de la escandalosa con-
vulsión que se ha obrado en Cárdoba, manda la Junta que ponga
V.S. en movimiento todo su celo y todos los arbitrios que pendan
de sus facultades, para atajar «el paso a don Santiago Liniers, el
gobernador Concha, Obispo de Córdoba, teniente gobernador Ro-
dríguez, oficial real Moreno y coronel Allende.
"Cualquiera de estas personas que pase por esa ciudad debe-
rá ser detenida, y remitida a esta capital con segura custodia,
quedando V.S. responsable a los gravísimos males y perjuicios
que causarían estos individuos, si lograsen internarse en las pro-
vincias de arriba, si por falta de vigilancia y oposición lo ven-
ficasen: y para que así no suceda no omitirá V.S. medio alguno,
o arbitrio sea cual fuese, con tal que conduzca a la ocupación
de sus personas lo que a todo trance debe realizarse.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires, 8 de ju-
lio de 4810.
														Pagina: 177 
1.1 LULE OLEAJE
“Cornelio Saavedra - Doctor Juan José Castelli - Manuel
Belgrano.
“Juan Larrea - Dr. Mariano Moreno, Secretario.
"Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la Ciudad de Salta.
"P.D. - El coronel don Diego Pueyrredón es encargado par-
ticularmente por la Junta para este asunto, y a él franqueará
V.S. todos los auxilios que pidiere para su desempeño.
"Manuel Belgrano - Miguel de Azcuénaga - Juan Larrea -
Dr. Mariano Moreno, Secretario.' [Publicación Carranza, t. l,
pág. 16.]
En el segundo oficio, el remitido a Pueyrredón, se lee: "La
Junta comisiona a V.S. para la prisión de ellos y su remisión con
segura custodia a la capital, y espera que su acendrado patriotis-
mo se desplegará de mil modos para asegurar el éxito de una
comisión aue es de la mayor importaneia a la causa pública. Se
acompañan las órdenes a ese Cabildo y al gobernador de Salta
para que V.S. haga de ellas el uso conveniente y espera la Junta
que la patria no se arrepentirá de haber encomendado esta dili-
gencia a un hijo que siempre se ha distinguido en su servicio.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires, julio 8
de 1810.
"Señor don Diego Pueyrredón.'" [Idem, t. E, pág. 16.1
Ya se verá que el paquete con el haz de oficios fechados el
8 de julio llegó a don Diego el 1% de agosto, o sea, casi al cum-
plirse un mes después de haber sido remesado. Bueno será tener
ello presente para encauzar el análisis de lo ocurrido en ese tiem-
po en aquella comarca y para sopesar el caso de que pasamos a
ocuparnos.
Cuando don Diego aún ignoraba haber sido comisionado, la
Junta de Buenos Aires presumiéndolo ya instruido sobre el par-
ticular, le dirigió la siguiente comunicación :
“Jujuy.
"En vista del Oficio de V.5. de [en blanco en el original]
en que demuestra su celo y patriotismo en defensa de la justa
causa de estas provincias, ha acordado esta Junta se le den las
correspondientes gracias por sus relevantes servicios, y acompa-
ñándole [dos palabras testadas] varios ejemplares de los papeles
públicos de esta capital para que los introduzca al Perú y se ilus-
tren de este modo los pueblos, no puede omitir el recordarle la
importancia de la comisión que se le tiene conferida para la apre-
hensión de los reos de estado y autores de la escandalosa convul-
sión de Córdoba, añadiendo ahora que debe extenderse a cuantas
personas vagan en fuga de aquella ciudad.
"Dios, etc. Jnlio 28 de 1810.
[Hay un signo]
														Pagina: 178 
OZ UF [AUTE ATATH EN
"Señor coronel don Diego Pueyrredón.
“Jujuy.”
[A.G.N., Archivo Gobierno de Bueno!: Aires, C. 23, n% 5,]
En el borrador de la precedente respuesta, que es el único ves-
tigio sobre este carteo que existe en A.G.N., han dejado en blan-
co y en enigma la data y el asunto concernientes a la comunica-
ción a que se contesta. No hemos alcanzado a presumir siquiera
cuál es el tema a que se alude, ni tampoco fos servicios que tan
efusivamente se agradecen. Quizás fue la conducta con que el des-
tinatario, a la sazón comandante de armas de Jujuy, correspon-
dió a la circular del 10 de junio en la que la Junta incitaba a la
obediencia (op. cit., t. 1, págs. 3 y 4) o, también quizás, a una
relación que habría elevado don Diego informando acerca de la
diligencia por él realizada en Orán en los primeros días de ese
mes de julio.
Es del caso, por cierto, poner de relieve, como lo hacemos,
una curiosa coincidencia. A saber: el 28 de julio el Gobierno Cen-
tral había ordenado a la Junta de Comisión, cual sa ha visto,
arcabucear a Liniers y a sus compañeros tan pronto fueren "pi-
llado=" y, en ese mismo día 28, ese mismo gobierno, ocultando
la premeditación de horrendos asesinatos, se comunica con don
Diego al solo efecto de imponerle la obligación de cautelar, y no
más, la presunta fuga de quienes de antemano ya habían sido
sentenciados a sufrir la pena capital.
Convengamos en que el juego no fue limpio. Sorprendiendo
la buena fe de don Diego se le trataba a media verdad. Ninguno
de aquellos que ignorantes del terrible '"compromiso' de Moreno
y de la cruenta decisión de la Junta de la que él formaba parte,
que se subsiguió, habríase prestado a aprehender a Liniers y a sus
acompañantes. convirtiéndose así en co-responsables del repugnan-
te crimen en ciernes. Vamos a mostrar a Giiemes, el ex-teniente
del “Cuerpo de Granaderos del señor Liniers", guerreando dos
meses seguidos en la Quebrada de Humahuaca (agosto y setiem-
bre de 1810), y no queremos que haya confusión a ese respecto:
ni de hecho, ni de ánimo, el joven militar secundó semejante pér-
fida política.
e) Giilemes en la Quebrada de Humahuaca (1? de agosto a 22
de setiembre de 1810).
A guisa de elenco, transcribiremos, una tras otras, aquellas
piezas documentales que más cumplidamente instruyen sobre el
curriculum vitae de Guemes en la etapa inclusa en los meses de
agosto y setiembre de 1810. Nuestra obra se intitula Giemes do-
cumentado y no debe causar sorpresa, de consiguiente, que haga-
														Pagina: 179 
a LUIS ELEMES
mos hablar con preferencia a los papeles, guardando nosotros todo
el silencio compatible, con nuestra función de autor.
1. — 11 de agosto. Salta. Nicolás Severo de Isasmendi a Cor-
nelio Saavedra.
"Excelentísimo señor
"Recibí en 7 del presente mes la orden reservada de vuestra
excelencia de 8 de julio próxi o pasado, para poner en movimien-
to todo mi celo, y todos los arbitrios que pendan de mis facul-
tades al importante intento de atajar el paso a don Santiago Li-
niers, al gobernador Concha, Obispo de Córdoba, teniente gober-
nador Rodríguez, oficial real Moreno y coronel Allende, remi-
tiéndolos con segura custodia a esa capital.
"Tengo la satisfacción de asegurar a vuestra excelencia, que
emplearé mi mayor cuidado en el particular, y que seguramente
no tendrá vuestra excelencia nada que extrañar en mis compor-
tamientos sobre este objeto.
"He franqueado al comisionado de vuestra excelencia coronel
don Diego José de Pueyrredón todos los auxilios que me ha pe-
dido, compatibles con la destitución de esta provincia. El dirá a
vuestra excelencia que he hecho, cuanto ha estado de mi parte.
"Nuestro Señor guarde a vuestra excelencia muchos años.
"Salta y agosto 11 de 1810,
"Excelentísimo señor
"Nicolás Severo de Isasmendi
*“Excelentisimo señor don Cornelio de Saavedra."
[Archivo General de la Nación. Archivo del Gobierno de Buenos Aires. t.
21, doc. 184.]
Nótese que la orden reservada llegó el día 7 a manos del
gobernador.
2.—11 de agosto. Salta. Diego José de Pueyrredón a la
Junta Provisional.
"Recibí en 1% del presente mes la orden que expidió vuestra
excelencia en 8 de julio, comisionándome particularmente para la
aprehensión y segura remisión a esa capital de las personas que
en ella se nominan.
"Recibí también las que vuestra excelencia me incluye diri-
gidas al señor gobernador intendente de esta provincia [don Ni-
colás Severo de Isasmendi] y a los cabildos de Tucumán, Salta y
Jujuy, ordenando se proceda por todos al mismo importante ed
jeto, y que avisados de mi comisión me den los auxilios que pi-
diese para desempeñarla.
"Oportunamente fueron entregadas, resultando por conse-
cuencia hallarse encargados, y dispuestos todos a practicar la
aprehensión ordenada por vuestra excelencia y habérseme ofre-
cido los auxilios proporcionables respectivamente.
														Pagina: 180 
GUEXES DA IO LA Ll
"Pedí al señor gobernador cincuenta hombres bien armados y
municionados, para destinarlos al cargo de cabos fieles y vigi-
lantes en partidas a los diferentes puestos, donde conviene man-
tener una incesante observación y resguardo.
"Este amable jefe, hijo verdadero de la patria, pero desti-
tuido de arbitrios por el lamentable estado de su provincia (a
razón de haberla mantenido nuestro antiguo gobierno en un per-
fecto abandono), y atribulado con algunas interiores desavenien-
cias del Cabildo, hizo los mayores esfuerzos para proporcionár-
melos, pero no habiendo absolutamente más que quince fusiles de
bien poca calidad, éstos sólos se me franquean, y son toda la
seguridad de mis operaciones.
"Los treinta hombres restantes van armados de blanca, y
se han tomado las providencias necesarias para mover milicias
de aquellos partidos, donde exija su fuerza, y servicio la ne-
cesidad.
"No tiene, excelentísimo señw más arbitrios la Provincia
del Tucumán. Mi corazón suplirá, llegado el caso, los que ne-
cesite la operación, que ha tenido vuestra excelencia la bondad
de comisionarme, y de cuyas resultas le daré el correspondiente
parte.
"Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
"Salta, 11 de agosto de 1810.
"Excelentísimo señor
“Diego José de Pueyrredón
“Excelentísima Junta Provisional Gubernativa.”
[Archivo Nación, Archivo del Gobierno de Buenos Aires, 7. 21, documento
n% 186.1
Advertimos que los 15 hombres armados de fusiles y “los
treinta hombres restantes" que 'van armados de blanca", fueron
el primer destacamento que se avanzó por la Quebrada de Hu-
mahuaca, en nombre de la patria, cuyo comandante ab initio fue
Gijemes. Pronto a ese puñado de hombres se le agregaron varios
contingentes de las tropas de milicias existentes en la zona.
En la Biblioteca de Mayo, t. V, puede leerse impresa una
"Relación de los últimos días del general Liniers' (anónima)
en la cual en las páginas 4360 y 4361, se dice: "Debe notarse
que si estos señores [Liniers y sus compañeros] hubiesen esca-
pado de esta persecución, no por ello hubieran podido llegar al
Perú, pues Diego Pueyrredón, vecino de Jujuy con mucha anti-
cipación por órdenes de Buenos Aires, con partidas que él mismo
pagaba de su bolsillo, compuestas de gentes muy prácticas del
país, le tenía tomados todos los caminos desde Salta hasta Jujuy
y era imposible el paso, y así es que cayeron en sus manos el

														Pagina: 181 
1 LJ GLEMER
doctor García y el teniente don Manuel Sánchez Moscoso, ayu-.
dante del señor Liniers que por su orden, como se ha dicho,
iban a Potosi, y aunque no les halló. ningún papel ni el más
mínimo motivo de sospecha, los mandó presos a Salta, cuyo go-
bernador los puso en libertad dejándolos seguir su viaje. Diego
Pueyrredón se jactaba de que no entrarían cn el Perú los de-
más señores”...
3. --- Información que ei coronel de los Reales Ejércitos, don
Juan Francisco Pastor, Alcalde Pedáneo, Recepter de Alcabalas
y Maestro de Postas del pueblo de Humahuaca, recooió sobre
sus servicios, de la cual existe copia en el A.G.N., Créd. Pub.
Ind. [IL, 35, 8, 5. P. 33.
Entresacamos de dicho expediente dos certificaciones ati-
nente-al caso:
El interesado preguntó a don Diego Pueyrredón: "Si es cierto
que hallándose en aquel pueblo el capitán don Martín Miguel de
Giiemes de estacada con las gentes que condujo a su cargo, le he
asistido el espacio de cerca de un mes franqueándole mi casa,
asistiéndolo mi familia. Item, si es asimismo cierto que en las.
correrías que se han hecho lo he acompañado las más veces au-
xiliándolo con todos los caballos necesarios de la posta de mi
cargo dándoles así a dicho señor como a sus soldados, todas las
armas de fuego y blancas que tenía de mi uso para la defensa
de la causa pública y tan interesante."
El deponente responde: ''Certifico en cuanto puedo que es
cierto cuanto expresa el alcaide pedáneo de Humahuaca don Fran-
cisco Pastor en el antecedente pedimiento sobre los auxilios que
ha franqueado al comandante Giiemes todo el tiempo que con
la partida de observación permaneció destacado en aquel pueblo'
por mi orden hasta la llegada del ejercito auxiiiador."
A Giiemes se le pide diga: “Primeramente, si es cierto que
regresó a este punto ei 24 del ines de agosto del año anterior
próximo pasado y ha estado de estacada con la gente de su man-
do hasta el veinte y dos del mes de setiembre en que inarcharon
para el Perú, diga dónde fue su cuartel, y por quién ha sido'
asistido Ud. y la gente de su mando. Item, si es cierto que en
todo el referido tiempo de su parada le he franqueado las cabal-
gaduras de la posta de mi cargo para las correrías y rondas que
se han hecho a fin de atajar al enemigo. Itern, si en todo este
tiempo le he auxiliado con la gente de mi mando para las cen-
tinelas en este pueblo y las espías en todos los caminos despo-
blados dándoles cabalgaduras o solicitando por otra parte per-
sonalmente o han sido cumplidas las órdenes de Ud. exactamente,
o ha sido preciso de que Ud. me haya reprendido por obra o
palabra. Item, si es cierto que k he franqueade las armas de
														Pagina: 182 
GÚEMES DOCUMENTADO 189
fuego y blancas que tenía de mi uso, y si las han llevado en
el ejército. Item, diga si es costante que para que sigan las pri-
meras divisiones de soldados fue preciso de auxiliarles con cien-
to y tantas cabalgaduras hasta la siguiente Posta de la Cueva,
Y si en estos mismos animales siguieron adelante, y qué viajes
han hecho los mencionados animales en servicio de las divisiones,
Y si le consta que si de estos ciento y tantos refe idos fueron los
sesentn de esta posta, y los restantes, reccgidos de todo el ve-
cindario, y finalmente diga si tiene noticias, Oo le consta que en
todo el tiempo que ha transitado por este puebio el ejército au-
xiliador he estado de pie fijo eontribuyéndoles con los auxilios
precisos. Y fecho se sirva devolverme original la certificación
de mi solicitud para los efectos que me convengan. Por tanto:
A Ud. pido y suplico así lo provea y mande por ser de justicia
jurando lo necesario no proceder de malicia y para ello, etc. Jauan
Francisco Pastor.”
La contestación del interrogado fue la siguiente: "Don Mar-
tin Miguel de Giiemes, capitán del Regimiento número 6. Cer-
tifico en cuanto puedo y debo, que todo lo que expone el supli-
cante es cierto, y que en su misma habitación ha sido mi cuartel,
y se me ha asistido con la mayor puntualidad, y ha cumplido
todas mis órdenes a mi satisfacción; y para lbs fines que le
convengan le doy ésta en Humahuaca a 1% de febrero de 1811.
Martín Miguel de Giiemes.''
La afirmación inserta en el documento transcripto en el
apartado número 2 sobre que el oficio del 8 de julio fue reci-
bido por Pueyrredón el 1% de agosto y el convencimiento que
nos asiste sobre quién fue el brazo derecho de aquél desde la
primera hora, nos induce a conjeturar que la tarea de Giiemes
a lo largo de la Quebrada de Humahuaca y de sus parajes ale-
daños, comenzó al iniciarse el mes de agosto, acaso como medida
tomada de apremio por don Diego, y a su costa desde antes de
hallarse éste en Salta, ciudad a la cual, al parecer, habría lle-
gado recién el día 7, pues que ésta fue la fecha en la que lIsas-
mendi y el Cabildo local fueron informados de la diligencia en-
comendada.
Evidentemente de lo expuesto surge un problema: ¿qué pa-
sos dio don Diego durante la primera semana de ese mes?
A la par, el hecho de que el alcalde Pastor sostenga en su
cuestionario que Giijemes "regresó a este punto [Humahuaca]
el 24 del mes de agosto", engendra otro problema paralelo: si
"regresó" es porque antes estuvo. ¿En qué momento y durante
cuántos días fue ese "antes"?
A su debido tiempo copiaremos otros documentos que ayu-
darán a resolver ambos acertijos históricos. Empero, desde ahora
														Pagina: 183 
150 Lila GÓEMES
por su implicancia inmediata ponemos aquí el texto del certi-
ficado que extendió Giiemes el 24 de agosto de 1815, que reza así:
“Ei ciudadano Martín Miguel de Gilemes, el primero que
vino el año 1810 en defensa de la sagrada causa de la patria:
certifico que D. Juan Francisco Pastor vecino de este pueblo
ha servido desde entonces hasta la fecha en cuanto ha sido ocu-
pado, con su persona y bienes, como un verdadero hijo de la pa-
tria, que propende a su libertad; y para los fines que le con-
vengan y por su pedimento le doy el presente en Humahuaca a
17 de abril de 1815. Martín Grúiemes.”
4. —15 de agosto. Gijemes extiende un comprobante. '"Re-
cibí del señor gobernador don Nicolás Severo de Isasmendi,
cien pesos fuertes, por orden del señor coronel comisionado de
la Junta Superior de Buenos Aires don Diego José de Pueyrre-
dón, para los gastos de las operaciones militares que se le tie-
nen encargadas. Y para que conste doy el presente en Salta. a
15 de agosto de 1810. Son 100 p. - Martín Miguel de Gúemes.”
[A.G.N., X-43-8-2, Salta, 1810.1
El documento que acabamos de transcribir, tiene su peque-
ña historia la que nos obliga a anticiparnos en la cronología.
El 23 de agosto, en la Sala Capitular, Chiclana se recibió
de Gobernador de Salta, en reemplazo de Isasmendi (Zorreguie-
ta, Op. Cit., pág. 90). El gobernador removido, antes de cesar
en su cargo, lógico era que procediese de tal suerte, se había
anticipado a ajustar sus cuentas con la Tesorería provincial. Así
se explica la razón de ser de la serie de documentos que debida-
mente copiados compilo Domingo Giiemes, los que trasuntamos
a renglón seguido, como apartado número cinco.
5. — Cuentas presentadas por el gobernador Isasmendi.
"El coronel de milicia. D. Diego José de Pueyrredón, que se
halla comisionado por la Junta Provisional Gobernativa de Bue-
nos Aires para asuntos reservados de la mayor importancia pa-
ra el servicio del Rey, segúa documentos que conservo en mi
poder, me acaba de pasar el oficio que a la letra es como sigue:
«Tengo noticia cierta y circunstanciada de que se halla en ca-
mino y próximo a llegar a Jujuy un Agustin Reyna conduciendo
cien mil cartuchos (o por lo menos porción de ellos) y otras mu-
niciones que remite el gobernador de Potosí de auxilio para Cór-
doba. Este socorro es muy preciso que sea perseguido y apre-
sado, y para ello considerando no ser ya interesante mi residencia
en este puesto?, he determinado caminar mañana para Jujuy
2 Domingo Giiemes, sobre esa innecesidad de continuar don Diego en
Cobos, escribió: 'Tomados los fugitivos por las tropas de Balcaree en Las
Piedritas, en Córdoba, el día 7 de agosto, hasta el 20 fecha de este oficio
llegaría la noticia a Salta, y ya no se ocuparon Pueyrredón y Giiemes sino
														Pagina: 184 
CEFALES DORE TAJO 101
con los doce hombres que tengo a mis órdenes, y replegando aiii
algunos patricios venidos del Perú, despachar una partida al al-
cance de Reyna y apresar el socorro. Fara este fin despacho al
teniente Giiemes, conductor de este oficio, y suplico a V.S. se
sirva mandarle entregar en el momento ocho fusiles, veinte y
cinco machetes y quinientos cartuchos; pero esto a la mayor
prontitud. Igualmente suplico a V.S. se sirva dar orden a la
Tesorería Menor de Jujuy para que se me franquee el auxilio
de dinero que he de necesitar en esta operación y de que daré
cuenta oportunamente, en el concepto de que de otro modo no
seré responsable de este deber tan interesante al mejor servicio
del Rey. Dios guarde a Y.S. muchos años. Puesto de Cobos,
agosto 20 de 1810. Diego José de Pueyrredón. Espero únicamente
el aviso de V.S. consecuente a este aviso para caminar. Señor
gobernador intendente coronel don Nicolás Severo de Isasmendi.>»
Lo que transcribo a V.S. para que inmediatamente den orden al
teniente tesorero de la Caja Menor de Jujuy, de que entregue al
expresado coronel Pueyrredón el auxilio de dinero que ha de
necesitar en la operación que menciona; pues del cargo de éste
ha de ser el presentar la cuenta documentada de lo que se
gaste al mismo teniente tesorero para que la agregue al com-
probante de la partida de data que siente en sus libros. Dios
guardo a V.M. muchos años. Salta, 20 de agosto de 1810. Nicolás
evero de Isasmendi. - Señores Ministros Principales de Real
Hacienda de esta Capital.
"Ahora que son las nueve de la noche nos ha comunicado
el señor gobernador intendente interino de esta provincia lo
siguiente: Aquí se insertó a la letra el oficio de la foja anterior.
Lo que trasladamos a Ud. para su puntual cumplimiento; y del
recibo de éste y las resultas nos avisará oportunamente. Dios
guarde a Ud. muchos años. Tesorería Principal de Salta, 20 de
agosto de 1810. Nicolás de Villacorta y Ocaña - Antonio Atienza,
Señor Teniente Tesorero de Jujuy - Es copia de su original -
Antonio Atienza.
"Con el oficio de V.M. e insertos que contiene de 20 de
este mes se me presento en esta tesorería el coronel de milicias
don Diego José de Pueyrredón con el teniente acompañado *» Giie-
de capturar los auxilios que Goyeneche, Nieto y Sáerz enviabnn a los reac-
cionarios de Córdoba."
3 "Antes de salir del participio pasivo, hay que advertir que no to-
dos son usados como adjetivos, aunque lo sean la mayor parte ... algunos
reciben un significado activo, y en este sentido se refieren siempre a per-
sonas, y no a cosas, como: acompañado, el acompañante; conspirado, el que
conspira”... [Vicente Salva: Gramática de la lengua castellana. Faris,
1852, pág. 164.]
														Pagina: 185 
yan LIE GuUE«MXES
mes ayer a las doce del día solicitando cuatrocientos pesos por
ahora, para el servicio a que se refieren las órdenes del citado
oficio. En el momento puse a su disposición dicha cantidad que
fue entregada inmediatamente, como impondrá a V.M. la ad-
junta certificación; y si en lo sucesivo ocurriere por más le en-
tregaré también por la ilimitación con que se expresa el oficio
que sirve de bastante orden. Dios guarde a V.M. muchos años.
Tesorería Menor de Jujuy. Agosto 23 de 1810. Joseph Ignacio
de Guerrico - Señores Ministros Principales de Real Hacienda
de la Provincia de Salta.
"Don José Ignacio de Guerrico teniente ministro tesorero
de Real Hacienda de está ciudad de Jujuy, etc. Certifico que
en el Libro Real Manual Corriente a 11 y con el número 40 se
halla una partida del tenor siguiente:
“N* 40 "Agosto 22
"Son data cuatrocientos pesos en-
Ramo de sueldos y gas- tregados en este día al coronel de Mili-
tos extraordinarios de cias don Diego José de Pueyrredón pa-
guerra: ra gastos de guerra en virtud de orden
Data al coronel de Ni- del señor gobernador intendente de esta
licias don Diego José de provincia y de los señores Ministros
Pueyrredón. Principales de Real Hacienda de ella,
librada con fecha de 20 del corriente,
que sirve de comprobante con recibo a
continuación. - 400.
“Guerrico. - Diego José de Pueyrredón”
"Así consta y parece del libro referido al folio y número ya
citados, al que en caso necesario me remito. Tesorería Menor
de Jujuy y agosto 22 de 1810. Joseph Ignacio de Guerrico.
"A representación del coronel de Milicias don Diego José
de Pueyrredón fecha en el Puesto de Cobos a 14 de este mes,
le he remitido con el teniente don Martín Miguel de Gúemes,
a quien encargó [para] su recibo, la cantidad de cien pesos
para los gastos de la Comisión secreta que tiene la Junta Pro-
visional Gubernativa de Buenos Aires, y para los de chasques
o expresos que se han hecho consecuente a la misma comisión
he dado al ayudante mayor de esta plaza don Norberto Mon-
terola nueve pesos. Como ambas ocurrencias acaecieron a des-
horas de la noche y toda demora en guardar formalidades per-
judicaba al real servicio, tuve a bien franquear yo de mi pecu-
lio el dinero: con que constando la entrega por los dos recibos
que originales incluyo, a virtud del presente que servirá de li-
branza en forma, vuestras mercedes bajo de recibo darán a don
														Pagina: 186 
GUEMES DOCUMENTADO 193
Mateo Jimeno los 109 pesos que tengo desembolsados en inteli-
gencia que en oficio de hoy ordeno al citado coronel Pueyrredón
que de los cien pesos que ha percibido por mano del expresado
teniente Gijemes, remita a vuestras mercedes cuenta de distri-
bución comprobada. Dios guarde a vuestras mercedes muchos
años. Salta, 22 de agosto de 1810. Nicolás Severo de fsasmendi.
- Señores Ministros Principales de Real Hacienda de esta Capi-
tal." [Puede verse en Giemes, de Atilio Cornejo, 2* edición,
pág. 53 el asiento de este desembolso en los libros de la Teso-
rería de Salta.]
"Con esta fecha digo a los Ministros Principales de Real
Hacienda de esta Capital que de los cien pesos que a requeri-
miento de V.S. de 14 de este mes entregué al teniente don Mar.
tin Miguel de Gúemes para los gastos de la comisión secreta que
V.5. está ejerciendo con autoridad de la Junta Provisional Gu-
bernativa de Buenos Aires, les ha de rendir V.S, cuenta docu-
mentada de la distribución para que quede comprobada la data
de iguales cien pesos de que soy reintegrado por la Real Hacien-
da, y de quedar Y.S. en ejecutarlo me avisará. Dios guarde a
V.S, muchos años. Salta, 22 de agosto de 1810. Nicolás Severo
de fsasmendi. - Señor coronel de Milicias don Diego José de
Pueyrredón.”
Al pie de sus copias Domingo Gilemes hace constar que
estos documentos existen en el Archivo de Salta en un expe-
diente con el rótulo de: "Auxilios dados al coronel de Milicias
don Diego José de Pueyrredón para aprehender las municiones
que traía Agustín Reyna desde Potosí a Córdoba, y para otras
comisiones que obtiene de la Junta Gubernativa de la Capital
de Buenos Áires. - Año 1810. - Legajo n* 2, 2% cuerpo”.
Domingo Giúemes relacionó estas sobresalientes piezas en
el orden en que se hallan concatenadas en el legajo. Por ser
fieles a las fuentes y por respeto a la memoria de quien las
descubrió lo hemos mantenido en pie. En realidad los datos
que de ellas se desprenden para hacerlo más fácilmente com-
prensible-deben ser alineados de la siguiente manera: a des-
horas de la noche del 14 de agosto Gliemes se presenta ante
el gobernador, recaba de él $ 100 y al día siguiente extiende el
recibo cuyo texto ya conoce el lector. El 20, desde Cobos, por
mandato de don Diego, pasa de nuevo a Salta en solicitud de
armamentos y franqueo de algún dinero en la ciudad de Ju-
Juy. No sabemos si obtuvo las armas. Pensamos que sí. Y, con
orden expedida al efecto por Isasmendi, el 22, siempre de agos-
to, don Diego, acompañado por Gijemes percibe en Jujuy 400
pesos del encargado de la Tesorería Menor don Josef Ignacio
														Pagina: 187 
14 LUtE CLEMES
de Guerrico, según éste, sin demora, lo hizo saber a los Minis-
tros Principales de Real Hacienda de Salta.
6.— Petición del cadete Pedro Nolasco Noaylles, Potosí, 18
de diciembre de 1810, alusiva a sus servicios militares presta-
dos junto a Giiemes. [A.G.N., X-3-1-1, Guerra, Marina, 1810.1
Entre otras cosas, en esa rogativa se dice: ' Habiendo sa-
lido de Buenos Aires a la pacificación del Alto Perú, el 4 de
octubre de 1809 bajo las órdenes del presidente de Charcas don
Vicente Nieto... fui expulsado el 17 de julio del presente año
de 1810 por no haber admitido el partido de dicho gobierno, y
desterrándoseme, sin bagaje ni mención de prest a la ciudad
de Jujuy, donde me presenté el 22 de agosto al gobernador de
dicha ciudad, habiendo estado anteriormente en la partida avan-
zada con el comandante de ella don Martín Giiemes, y destinán-
dome el gobernador de Jujuy cuando me presenté a las avanza-
das donde permanecí hasta la llegada de las divisiones del Ejér-
cito Auxiliar y agregándoseme a la división del comandante don
Luciano Montes de Oca, permaneciendo en ella hasta la fecha
de las dos acciones y entrada a esta villa de Potosí”...
Al margen de la petición, el 18 de ese mes y año, en Potosí,
Balcarce dispuso se abone el sueldo de Noaylles 'desde el día
de julio en que fue injustamente separado del servicio en Chu-
quisaca"...
Cabe observar que, al decir de Noaylles, en tres ocasiones
él estuvo con Giiemes en ese bimestre: el 22 de agosto en la que
aquél se presentó en Jujuy a don Diego, a la sazón acompañado
por Gijemes. Con posterioridad a ese día, puesto que el dicente
fue destinado a las avanzadas, a donde permaneció hasta la lle-
gada del ejército de Buenos Aires, o sea, hasta fines del mes
siguiente y, por último, mejor diríamos al principio, con ante-
rioridad a su aparición en Jujuy.
La fecha de este primer encuentro entre Noaylles y Gúe-
mes, ¿fue anterior o fue posterior a la del 15 de agosto en la
que el segundo de los nombrados suscribió en Salta el recibo que
el lector conoce? Estamos convencidos de que fue anterior.
Esteban Figueroa, teniente con grado de capitán del Regi-
miento n?* 3, y Soriano Arévalo, subteniente del batallón n?* S,
fueron igualmente suspendidos de sus empleos en Charcas por
Nieto, pero no el 17 de julio como Noaylles, sino el 10 de agosto
y tras el corto lapso de 11 días, el 21 se presentaron a don Diego
en Jujuy. [A.G.N., TI1-10-3-4, Exto. Auxiliar del Perú, Cuen-
tas. 1810/13 - N? 46.]
¿Cómo podría haber sido que Noaylles que dejó Charcas a
mediados de julio y que hizo un recorrido menor, hubiese podido
encontrarse con las avanzadas existentes en la Quebrada de Hu-
														Pagina: 188 
GUEMEE POCUOMEXTAJO 145
mahuaca, muy al norte de Jujuy, tan sólo en la segunda quin-
cena de agosto?
Debe pues concluirse que las avanzadas de la referencia con
su comandante Giiemes a la cabeza ya venían operando de tiem-
po atrás. Quizás o probablemente antes que don Diego, el 7 de
agosto en Salta, se hubiese puesto cn contacto con el gobernador
y con los miembros del Cabildo de esa ciudad.
7.— LaJunta de Buenos Aires, presto tendió sus redes.
Luciano Alvarez Prado y Jorge Alfaro, maestros de posta
de Hornillos y de Suipacha, respectivamente, participan el 5 y
el 14 de julio ad administrador general de Correos don Antonio
Romero de Texada, que darán puntual cumplimiento a la Su-
perior Orden de 5 de junio que se les tiene comunicada, proce-
diendo a la retención de los pasajeros que no manifiesten el co-
rrespondiente pasaporte. [A. G.N., X-3-1-6, Hacienda, 1810.1
Como se ve, el gobierno central no fue lerdo en cerrar el
paso a aquellos que más tarde resolvió sacrificar.
8. — Varios documentos referentes a don Calixto Ruiz Gau-
na, todos del año 1810.
10 de julio. Salta. Los pocos cnbildantes que no se ausen-
taron o escondieron, dan poder a Ruiz Gauna para quejarse
ante la superioridad contra el gobernador Isasmendi y pedir su
remoción. [Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Citado por
César Perdiguero en Calixto Gauna, pág. 136.1
16 de julio. Salta. Don Mateo Gómez Zorrilla escribe a su
hijo Juan Marcos noticiándoie que se ha visto preso, con todos
los cabildantes sus compañeros, por cinco horas. [Carta origi-
nal en N.A.]
27 de julio. Buenos Aires. La Junta al Cabildo de Salta.
Enterada la Junta de los recelos que manifiesta en el oficio que
condujo Gauna, se le previene al Cabildo salteño que ya ante-
riormente habían sido dispuestas las providencias conducentes
al caso. [A.G.N., Archivo Gobierno de Buenos Aires, t. 21, n?
171.] En efecto, sin motivación explícita, el 19 de ese mes Fe-
liciano Antonio Chiclana había sido nombrado Gobernador de
Salta. [Revista de la Biblioteca Nacional, n* 35, pág. 41.1
27 de julio. Buenos Aires. La Junta a Calixto Ruiz Gauna
le extiende pasaporte y, por separado, le encomienda que si pa-
saren por Salta, proceda a la prisión de Liniers y demás aláte-
res [Archivo del Correo, X-111 y A.G.N., Archivo del Gobierno
de Buenos Aires, t. 21, n* 171]. Es de observas que, entre el
día en que los regidores salteños, fueron recluidos en el edificio
capitular y designaron la persona que portaría sus quejas, y, el 27,
en que don Calixto hizo su aparición en Buenos Aires, transcu-
rrieron algo más de los escasos ocho de traslación que le atri-
														Pagina: 189 
HE Lu Glen
buye la leyenda, con lo que, de maduro cae, que la versión ge-
neralmente admitida bier pudo ser consecuencia de un trastrue-
que involuntario, el cual, en manera alguna quitaría méritos al
protagonista, puesto que Ruiz Gauna fue quien condujo desde
Jujuy las dos piezas de artillería que tronaron en Cotagaita y
eso sí y andamáis, lo Hevó a cabo exactamente en ocho días. En
cierta ocasión don Calixto se expresó así:
"No se hallaba en la ciudad de Jujuy (y aún en ésta) un
sujeto que dispusiere con la celeridad que convenía, la conduc-
ción de nuestra artillería de grueso calibre para incorporarla con
el ejército, pero apenas fui encargado de esta empresa, cuando
arbitrando un armatoste rodátil, y sin perdonar trabajo, ni fa-
tiga alguna, conseguí llevar desde Jujuy a Santiago de Cota-
gaita, y desde allí a Tupiza en ocho días de camino (por los fra-
gosos y ásperos, que a todos son notorios) un obús, y un cañón
con sus respectivas cureñas, y demás útiles, sin gravar en un
maravedí al erario. . Salta, 16 de noviembre de 1811. Calixto
Ruiz Gauna al Excelentísimo señor Presidente del Río de la
Plata". [A. G.N., Archivo del Gobierno de Bs. As., t. 22, n* 271.1
28 de julio. Buenos Aires. El Gobierno a la Junta de Comi-
sión del Ejército Auxiliador. Dijo saber que "Calixto Gauna se
encuentra en ésta y debe regresar inmediatamente, y siendo un
sujeto de conocido patriotismo se previene a dicha Junta que
trate con él acerca del camino que debe llevar el Ejército desde
la ciudad de Salta. Ocampo, Jefe de ese ejército, el 4 de agosto
en el cuartel general del Corral del Maestro, respondió que lo
consultaría a Gauna cuando éste se restituya de esa Capital a
su destino, según lo ordenado. (Publicación Carranza, t. 1,
pág.._105/9).
29 de julio. Hay dos documentos de esa misma fecha, da-
tados ambos en Buenos Aires: Orden al Administrador de Co-
rreos para que expida pasaportes por separado a don Calixto
Gauna y al pardo Julián Pueyrredón pues deben caminar inme-
diatamente para la provincia de Salta, y, oficio de Moreno al
Cabildo de Salta sobre que la remoción del gobernador Tsas-
mendi había sido ejecutada antes de que su regidor alguacil
mayor don Calixto Ruiz Gauna la hubiese solicitado. [A.G.N.,
Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. 6, n* 33 y A.G.N., V-
1-5-3, publicado por Augusto Fernández Díaz en El supuesto plan
de Moreno, pág. 103.]
9 de agosto. Córdoba. Carta de Juan Marcos Zorrilla a su
padre don Mateo. Le cuenta que sabe de la discordia entre el
gobernador Isasmendi y los regidores salteños, por "don Gas-
par del Corro que lo oyó de don Calixto Gauna quien estuvo con
él veinte leguas de acá para pasar a Euenos Aires” [O. en N.
														Pagina: 190 
GÚEMES DOCUMENTADO 197
A.]. Cual se ve, don Calixto no se desplazó tan de prisa, pues
que, en su viaje se proporcionó ratos para charlar.
12 de agosto. Trancas. Ruiz Gauna al Gobierno. Comunica
que habiendo caminado a marchas dobladas para alcanzar al Di.
Fernando Máximo García, sacerdote que se dijo traía papeles pa-
ra Potosí y Chuquisaca, no le encontró papel alguno. En cambio
encontró en su compañía a don Manuel Esteban Zeballos, ex-
traordinario de Potosí que, habiendo hablado con García en la
Posta de Tapia, se volvía con los pliegos para Potosí los que
remite conforme los ha quitado. [A.G.N., Archivo Gobierno
de Buenos Aires, 21, n* 187.1
19 de agosto. Salta. Calixto Ruiz Gauna a la Junta. Infor-
ma que "llegó a su casa el 14 del corriente”... y en postdata,
que "al tiempo de salir el correo supo que venía caminando con
destino a Córdoba un don Agustín Reyna conduciendo 17 cargas
de cartuchos que se despachaban desde Potosí, por lo cual hizo
chasque inmediatamente al coronel don Diego José de Pueyrre-
dón para que lo aprehendiese.” [A.G.N., Archivo del Gobierno
de Buenos Aires, t. 21, n? 191.1
3 de setiembre. Jujuy. Acta del Cabildo de Jujuy (R. Ro-
jas, op. cit., t. IV, pág. 49). El gobernador Chiclana preside
el acuerdo. Gauna en su carácter de Regidor Alguacil Mayor de
Salta, exhorta al Cabildo de Jujuy a mantener la más estrecha
unión con el Cabildo que representa y a que unánimente tomen
ambos las medidas conducentes a acreditar su adhesión a la Ca-
pital de Buenos Aires, cosas con las que los exhortados mani-
fiestan estar conformes "en cuanto conduzca a los fines del real
servicio y de la patria."
Nos hemos detenido en Ruiz Gauna acaso más de lo preciso.
Con todo, el saldo que esto arroje, habrá de ser sin duda de no
menguado provecho. La circunstancia de que la "discordia" en-
tre Isasmendi y los cabildantes salteños haya sido resuelta por
anticipado, sin dignarse la Junta tomar conocimiento previo de
las alegaciones que habrían de ser elevadas por las partes; el
hecho de que el aviso sobre Reyna que don Calixto por chasque
hizo llegar a don Diego el 19 de agosto, haya provocado, como es
de creer, la ya consignada presentación de Giiemes ante lsas-
mendi del día 20 siguiente, así como la suspicacia con que los
cahildantes de Jujuy atienden la fraternal exhortación del re-
presentante de los de igual clase de la ciudad de Salta, a nuestro
entender, son datos en nada despreciables.
9.— 31 de agosto y primeros días de setiembre.
El 20 de octubre de 1810, el gobernador Chiclana dice a la
Junta Central, entre otras cosas: "a los ocho días de haber re-
cibido este gobierno, determiné que se retirasen a su destino

														Pagina: 191 
TUE LUIS GUEMFS
los partidarios y que se bajasen del servicio los milicianos que
en lugar de aquéllos se habían puesto a sueldo en la Frontera,
sin que quedasen más que doce partidarios puestos al mando del
coronel don Diego José de Pueyrredón para evacuar ciertas co-
misiones que V.S. le había confiado". [A.G.N., Archivo Gobier-
no de Buenos Aires, t. 46, n* 5.1
No viene al caso explicar por qué se había hecho venir di-
chos partidarios a Salta. Unicamente interesa la expresión de
"a los ochos días", indicativo de que fue el 31 de agosto que
Chiclana tomó su decisión. Y eso de que quedaban 12 hombres
con don Diego, no descarta que ellos en realidad vinieran “que-
dando" de prolongado tiempo atrás.
El mismo remitente en un oficio elevado desde Salta al mis-
mo destinatario, con fecha 1% de setiembre, inserta un párrafo
que nos aclara perfectamente la cuestión. He aquí el texto de
ese párrafo: "Tengo entendido que en Tupiza, distante de ésta
ochenta a noventa leguas, se han reunido de 900 a 1.000 hombres
entre ellos las compañías de andaluces y montañeses. Esto pue-
de haberse determinado con concepto a proteger la retirada de
Concha. He puesto una partida de observación en Humahuaca,
dista de aquí 30 leguas, y para cuando se muevan en ademán
de acercarse, hemos resuelto con el coronel Pueyrrsdón incomo-
darlos en la angostura del Volcán, distante de Jujuy 10 leguas”.
[A .G.N., Archivo de Buenos Aires, t. 21, n* 214.1
Pensamos y creemos estar en lo cierto, cuando decimos que
la alarmante novedad de la reunión de los enemigos en Tupiza,
no pudo haber recorrido las enormes distancias intermedias (de
'Fupiza a Salta), sino por obra de Giiernes quien desde las avan-
zadas en constante alerta se mantenía al acecho; que el supuesto
de una eventual retirada de Concha, no implicaba desatino, dado
que "Clamor", había acontecido en la provincia de Córdoba, cin-
co días apenas antes de la fecha del oficio que en Salta se sus-
cribió; y, par último, que la orden sobre ubicar una partida
observadora en Humahuaca, allá por el 1% de setiembre era ni
más ni menos que llover sobre mojado, habida cuenta de que ya
el 24 de agosto Gilernes había estado de regreso en ese punto, so
gún resulta de las actuaciones antes vistas de Pastor. ¿Cómo
habría de conciliarse que Chiclana que el 23 de agosto se re-
cepcionó del gobierno provincial en Salta, a las 24 horas de ese
acto de recepción hubiese podido apostar tropas en un lugar tan
remoto, cual lo era Humahuaca?
El 7 de setiembre desde Jujuy don Diego José de Pueyrre-
dón oficia a Chiclana insertándole algunas informaciones re-
cibidas de Giemes.
Transeribimos dicho documento copiándolo, por ahorrar ren-
														Pagina: 192 
Gress TORTUBERSTAIAO LR
glones, sin puntos aparte y, por facilitar su comprensión, prece-
diendo los párrafos con indicación, entre corchetes, de quien en
cada caso los escribe:
[Diego José de Pueyrredón] ''No le retardo a vuestra seño-
ría sino los precisos momentos unos avisos que deben influir
en su quietud y la de esa capital cuidadosa precisamente de las
operaciones del Ejército Colla. Acabo de recibir del teniente (re-
mes el parte siguiente: [Gúemes] Acaba de llegar uno de los
Bomberos, que tenía en Tupiza y me frae el diario y noticias si-
guientes. «Razón de lo que se ha hecho en esta Villa de Tupiza
desde el día 6 de agosto por orden del señor gobernador de Po-
tosí. En dicha fecha se acuartelaron 16 hombres y se publicó
bando que obedeciesen al señor Virrey de Lima, que no se hi-
ciese caso de la Junta que era un engaño manifiesto el pensa-
miento de ella. El 19 de agosto llegó orden de que inmediata-
mente se mandasen unos oficios a los lugares y pueblos de la
provincia, y que se acuartelen 200 hombres. Se cumplid lo man-
dado en el día, y dentro de 6 días se juntaron los 200 hombres,
pero es a saber que de ellos no se pueden hacer 25, porque. es
una gente muy torpe y ordinaria, que no son capaces de pararse
en formación. Estos se hallan amartelados con 40 fusiles entre
buenos y malos girando tarde y mañana. El 2 de setiembre lle-
garon a este pueblo, las tropas de Potosí, entraron formadas, y
pasaron a su acampamiento, que es a distancia de dos cuadras
del pueblo en la parte de abajo. El mismo día a cosa de las 6
de la noche, lNegé un extraordinario con orden de que no "pasen
hasta segunda orden. Razón de las armas, que han traído, el nú-
mero de gente y su clase: 25 artilleros con cuatro cañoncitos
los mismos, que llevó a Chuquisaca el señor Nieto. 300 y tan-
tos soldados veteranos de los mismos abajeños, que trajo Nieto,
y entre ellos algunos forasteros. Entre potosinos e indios lan-
ceros que han traído del camino son 200. Unidos todos son 500 y
con los 200 de este pueblo son 700, pero en mi modo de pensar
no son sino 200 y tantos, que serán los abajeños los demás es
una 'gente, que enteramente no sabe lo que es su obligación. Los
fusiles que han traído son 400. Las lanzas entre las que han
traído, y las que había en este cuartel son 100 y tantas: y uni-
das todas las armas son 440 fusiles, 4 cañones y 100 lanzas.
Razón de lo que tengo observado desde el día 2, que fue la en-
trada. a este pueblo hasta el * a las 6 de la noche. Todos los tu-
pizeños, y los de estos contornos dicen que no pasan de Tupiza
más que los maten, y lo mismo los potosinos. Sólo los abajeiíos
claman por caminar para abajo... Ya usted me entiende...
Entre 6 y 7 de la noche pasaron el acampamento a la parte de
arriba por el mucho viento junto a donde está la pólvora. El gene-
														Pagina: 193 
eno 212 GOIEMES
ral don Indalecio la primera noche durmió en el campamento y es-
ta noche ya se pasó a dormir en la casa de Oviedo, que es la
Administración de Correos. Tupiza, setiembre 3 de 1810.»
[Giiemes] Sigue el parte. El bombero que ha venido me dice,
que el otro día que llegó el parte de Potosí diciendo que no pase
la gente hasta segunda Orden corrió en Tupiza, que se habían
alzado los potosinos, y los chuquisaqueños y que habían prendido
a Sánz y a Nieto, pero que no lo sabe de cierto. Que de Cocha.
bamba habían mandado 150 hombres sin armas para Oruro, y
que Nieto los había hecho bajar a Chuquisaca con engaños. Que
quiso hacerlos pasar para Tupiza, y que no quisieron, y que tam-
bién se decía que éstos habían sido los causantes para la pri-
sión de Nieto. Que el sordo Indalecio había pedido 500 hombres
a Cinti, y que le habían respondido que 300 estaban prontos,
pero que antes de mandarlos querían saber contra quién iban a
pelear, que también corría en Tupiza, que Indalecio los venía
a entregar porque lo hagan intendente de Potosí, pero que éstas
no las sabe de cierto, sino que las ha oído correr allí. El otro
bombero queda en Tupiza hasta que salga la gente para venir a
avisar. El mayordomo del marqués de Yavi, me escribe dicien-
do, que en cuanto salgan de Jujuy las tropas, le haga chasque
para ponerles en Cangrejos y la Quiaca todos los comestibles
que pueda y reses. Tengo puestos tres hombres en el camino del
Despoblado para que me avisen en caso que venga la gente por
ahí, y para que me pillen unos bomberos de Tupiza, que se an-
dan por allí, y lo mismo en la Cueva con orden de que no me
falte uno en el Alto de los Colorados. Aquí he citado los pocos
que hay, y les estoy enseñando a cargar, y el ejercicio aunque no
hay armas. [¡Giiemes, decimos nosotros, primer instructor de
tropas argentinas, y eso, en pleno teatro de la guerra!] No deje
usted de mandar gente porque piensen o no piensen venir los
de arriba sólo de este modo, se deben contar seguras esas ciu-
dades. Alíviese usted y venga, acabemos con los colla::, y mien-
tras mande a su verdadero amigo Q.B.S.M. Martín Miguel de
Giiemes. - Señor coronel gobernador de Armas don Diego José
de Pueyrredón. [Pueyrredón] Y lo transcribo a vuestra seño-
ría para su inteligencia. Esta mañana han caminado a Huma-
huaca para refuerzo de aquel destacamento ocho hombres esco-
gidos, bien armamentados y con 16 cartuchos cada uno de manera
que con los que allí estaban se completa el número de 22. Tengo
prontos a caminar mañana a las 12 otros doce hombres patri-
cioy arribeños, de los que he ido replegando aquí desde el mes
pasado. Llevan 12 carabinas superiores y he mandado hacer
balas proporcionadas; 6 pistolas, y 3 trabucos cortos. Van bien
municionados y dispuestos a perder antes la vida que el Puesto:
														Pagina: 194 
GÚEMES DOCUMENTADO 201
porque en caso de ser prisioneros, los ahorcarían en el momento.
Esta es tropa de toda confianza, y con los que V.S. me despachó
de esa Capital, hemos formado una fuerza respetable a las tro-
pas forzadas y mal contentas del Perú. En el instante que lle-
guen los partidarios de Orán y Ledesma caminarán a reunirse,
si V.S. no dispone otra cosa. Espero que V.S. se sirva aprobar
estas disposiciones que me inspira mi patriotismo, y el honor
de nuestro respetable gobierno, a cuya noticia suplico a V.S.
eleve los recomendables servicios del teniente Gijemes, que con
tanta energía se consagra a la buena causa. Algunos vecinos
de esta ciudad han dado armas para estas operaciones, y yo las
municiones, porque antes de ahora las tenía acopiadas para es-
tos casos. Tengo hecho sobre 500 cartuchos de reserva, y en estos
días se irán aumentando. Dios guarde a vuestra señoría muchos
años. Jujuy, setiembre 7 de 1810. Diego José de Pueyrredón. -
Señor Gobernador Intendente don Feliciano Antonio de Chicla-
na." [A.G.N., Archivo Gobierno de Buenos Aires, t. 22, n? 2231.
El 8 de setiembre, Chiclana ordena incoar un proceso con
motivo de cierto sobrescrito cerrado que había venido de Chu-
quisaca rotulado a don Juan Gutiérrez de la Concha, y que, tras
la muerte de éste, en el trance de ser subreticiamente devuelto
dicho sobre al lugar de su procedencia, en el camino de regreso,
en Humahuaca había sido "interceptado por el teniente de la
partida observadora, don Martín Miguel Giemes” (lo comillado
son palabras tomadas del respectivo auto de incoacción). Sobre
el episodio puede consultare en el Archivo General de la Nación,
Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. 21, pág. 179 y t. 22,
pág. 248.
11 de setiembre. Jujuy. Diego José de Pueyrredón al Gober-
nador Chiclana.
En el curso de este oficio el remitente copia el texto de
otro a su vez remitido a él por Gilemes con fecha 9 de setiembre,
comillándolo. El todo del documento, reza así:
*Acaba de llegar a casa Pedro Pablo Mariscal, uno de los
bomberos que hemos mantenido en 'Tupiza y que ha permanecido
allí hasta el viernes 7 del corriente y me trae el parte siguiente:
«Mi coronel: acaba de llegar el otro bombero de Tupiza, el que
apenas ha podido escaparse por haberle querido prender. Este
es el motivo porque no trae diario, y para que U. se informe bien
de todo lo que pasa allí, se lo remito. Por dicho bombero sé que
han pasado de espías por Orán un hijo de don Cipriano Madrid,
y Otro con éste. Al instante que lo supe despaché un chasque al
comandante Laxe para que lo prenda, y se lo remita a U. Este
puede ir a espiar a ésa o a Salta. Ya he mandado también or-
den a la Cueva a mi gente para que pongan cuidado cuando vuel-
														Pagina: 195 
Zea TUEE CLEHES
va, y lo prendan: U. pierda cuidado mi coronel que todo está
prevenido, y hasta perder la vida he de cumplir mi obligación,
y que no he de parar, hasta agarrar al don Indalecio, que me
ha mandado decir, que me ha de freír en aceite. Yo le he con-
testado que no veía las horas de que viniese, y que yo y mi
gente lo esperábamos con gusto. Hoy mando dos bomberos a
Tupiza de mucha satisfacción. De los caminos no tenga U. cui-
dado porque en el Despoblado tengo cuatro hombres, tres en la
Abra de las Tres Cruces y cuatro en los Aitos de Colorados.
Dios guarde a V. muchos años. Humahuaca, setiembre Y de
1810. Martin Miguel de Giiemes». El bombero me informa lo
siguiente. Que hay en Tupiza 400 hombres de fusil venidos de
Potosí, toda gente ordinaria poco menos que inútil, que han
traido armero, y que estaban componiendo fusiles de los 400:
cien hombres indios de lanza, traídos de Porco, los cuales se iban
desertando todas las noches, que de los potosinos también
iban desertando algunos. Que de los Veteranos de Buenos Aires,
que están entre los 400, desertaron cuatro dos días antes de
salir de Tupiza. Que asimismo hay 200 tupiceños, gente ordinaria
incapaz. Que esperaban otros 200 hombres de Chuquisaca, cu-
yos víveres llegaron el jueves 6: ocupando cosa de dos piaras
de mulas. Que todas estas tropas reunidas protestan, que no
pasarán de Tupiza pera abajo, que esperan el ejército de Bue-
nos Aires para unirse con él, que no quieren, ni piensan pelear.
Que un sargento de aquellas tropas estuvo convenido en venir-
se con este bombero, pero que no lo verificó porque Agustín Reina
el vil y desleal conductor de las municiones de Córdoba, trató de
prender a este bombero, y los soldados se lo avisaron con tiempo
en la noche del jueves, y le ayudaron a huir. Finalmente asegura
este fiel patriota, que no habrá resistencia alguna por parte de
las tropas del Perú porque nadie quiere hacerla. Que el jueves
6 por la tarde pasó el subdelegado Agrelo órdenes a varios pe-
dáneos y caciques para que cada uno de ellos aprontase y pu-
siese en Tupiza de aquella fecha en doce días 40 mulas ensi-
lladas. Yo concibo que serán para correr hacia Potosí. Asegura
el bombero que los soldados desconfiaban de don Indalecio, que
decían éste tiene muchos miles en Buenos Aires y para no per-
derlos, nos entregará quizá cargados de calumnias y malos in-
formes. Mañana camina y dirijo a 'Pupiza la proclama de los
comandantes de la expedición a los habitantes de los pueblos de
este virreinato. Siento no tener más que un ejemplar, porque
de los dos únicos que vinieron a esta ciudad, despaché el otro
a Tarija. Por fin V.S. descuide. Dios guarde a V.S. muchos años.
Jujuy, setiembre 11 de 1810. Diego José de Pueyrredón. Sírvase
Y.S. dar esta noticia a la Exrelentísima Junta, y señores ge-
														Pagina: 196 
GELEMEZ CO E RUTA DS pe
nerales porque yo no tengo proporción de hacerlo sino a V.S.
vale - Sírvase V.S. ordenar en Orán la prisión del joven Madrid,
y su compañero". [A.G.N., Archivo Gobierno de Buenos Aires,
t. 22, n* 223.1
Los relatos y narraciones que anteceden en realidad no re-
quieren comentario alguno. Son demasiado claros de por sí.
No obstante, señalaremos algunas pocas entrelíneas sobre las
cuales es oportuno reflexionar.
Hubo una proclama que en sendos ejemplares fueron a Da-
rar, nada menos que al cuartel enemigo en Tupiza y a la dis-
tante villa de Tarija, respectivamente, ¿otro que Giiemes pudo
hallar el medio de hacerlos llegar cada uno a su destino?
13 de setiembre. El siguiente oficio del gobernador Chi-
clana a la Junta de Buenos Aires, datado en Salta en la fecha,
es de la mayor importancia para aquilatar debidamente el mé-
rito de Giúemes en este momento histórico de su vida. En lo per-
tinente dice:
"Esta ciudad y la de Jujuy han estado muy apuradas y afli-
gidas con la reunión de las tropas de arriba en Tupiza. Para
observarlas puse espías en los muchos caminos por donde po-
dían entrar a ésta y a la de Jujuy, y por noticia que me ha
comunicado don Eduardo Gauna con referencia a otra partida
enemiga de Y hombres, con quienes habló y bebió, los reunidos
en Tupiza estaban deseando que se acercase nuestra gente para
abandonar a sus jefes y seguir nuestras banderas; bien que en
concepto de la misma partida enemiga las dichas tropas reuni-
das ya debían haber empezado a marchar en retirada a Potosí,
y Chuquisaca. Las dos cartas originales del coronel Pueyrredón
adjuntas, dan bastante idea de las dichas tropas, de su energía,
su voluntad, etc. Por ellas verá V.E. que el teniente de Gra-
naderos de Fernando 7% don Martín Miguel Giiemes, es oficial
infatigable, y creo que no sería fuera del caso estimularlo a ma-
yores empresas, concediéndole el grado de capitán. La partida
de este teniente se compone en el día de 60 hombres bien ar-
mados, y dispuestos a atacar los collas en la estrechura más pro-
porcionada. Este número s? ha completado con 4 cabos de esta
Asamblea, los expatriados, que han armado don Diego Puey-
rredón, con los Blandengues y Patricios, que yo conduje, con
ios cadetes de Patricios don Pedro Noailles y don Nicasio Ca-
rreto, y el subteniente de la Compañía de Andaluces don Do-
mingo Arévalo, todos tres expatriados por Nieto. Espero que
V.E. tenga a bien estas disposiciones, que hemos tomado el co-
ronel Pueyrredón y yo, pues sin ellas no se consultaría la se-
guridad; y estas gentes intimidadas se habrían profugado a los
														Pagina: 197 
aL LU CÉZES
campos." [A.G.N., Archivo Gobierno de Buenos Aires, t. 22,
n% 223.1
Las dos cartas aludidas son las del 7 y del 11 de setiembre
de que ya nos hemos ocupado.
Cuenta habida de este oficio, el gobierno, en lo respectivo
a Gilemes, resolvió:
“Contéstese manifestándose el aprecio con que el gobierno
mira la conducta de Puevrredón y despachen el grado de capitán
para Gilemes por conducto del gobierno, según lo propone. Se-
tiembre 30 de 1810.” [Biblioteca de Mago, t. XVII, 16505, to-
A Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. 22,
pág. 43.
Giiemes, por la Real Cédula del 13 de enero de 1809, había
sido ascendido a subteniente de ejército. Regresó a Salta como
“teniente de Milicias del Cuerpo de Granaderos del señor Li-
niers''. Ahora es ascendido a capitán de ejército. Pareciera darse.
una solución de continuidad. Sin embargo, entendemos nosotros'
que hubo paso legítimo de teniente miliciano a teniente de lí-
nea, en virtud de la s guiente medida de carácter general que
se tomó en octubre de 180'9:
'" Aunque cada militar debe hacer el servicio correspondiente
a su empleo efectivo, y no al grado superior que tenga; aten-
diendo a la escasez de dficiales que se expe imenta en el cuerpo
del cargo de V.S. he resuelto que hagan servicio de tales así los:
sargentos primeros y segundos, como los cadetes que han obte-
nido grado de oficiales por Su Majestad o por el señor mi in-
mediato antecesor. Lo que prevengo a V.Sk en contestación de
su oficio de 17 del corriente para que así se verifique. Octubre
20 de 1809. Señor actual comandante del regimiento Infantería
de Buenos Aires.” [A.G.N., IX-28-8-5, Sub-Inspección, 1808/
1810.1
También en igual fecha del 18 de setiembre, el gobernador
Chiclana remitió otros dos oficios a la Junta Central: el uno
sobre que temiendo ser invadidos por las tropas reunidas en
Tupiza, había ordenado al teniente Gilemes no dejase pasar a
nadie aunque llevare pasaporte y que detuviere incluso al propio,
correísta. Como consecuencia de tal orden Giiemes detuvo al co-.
rreísta Silvestre Calancha y encontró aquel pliego rotulado al
gobernador de Córdoba, de que ya nos hemos ocupado. En el
otro oficio, expresa Chiclana que por los documentos que acom-
paña se verá el número de quintales de plomo que están en
poder del coronel Pueyrredón de los que conducía Agustín Rey-
na y fueron tomados por el teniente Giijemes [A. G.N., Archivo
del Gobierno de Buenos Aires, t. 22, n? 224 y t. 22, n? 223, res-
pectivamente, con varios comprobantes agregados].
														Pagina: 198 
GUEMES DOCUMENTADO 205
10. — Estado de la fuerza de la Partida de Observación el
13 de setiembre de 1810.
Recordará el lector que al decir del gobernador Chiclana,
el 13 de setiembre la fuerza que comandaba Giiemes, ascendía
a 60 hombres. Daremos razón de cómo ese número paulatinamen-
te fue completándose.
De aquel primer contingente que aportó don Diego, 14 de
entre los 15 que llevaban armas de fuego; 8 todos ellos escogi-
dos, armamentados y con 16 cartuchos cada uno, que el propio
don Diego al poco tiempo destacó; 12 entre patricios y arribe-
ños que se habían "replegado" de las filas enemigas por no
querer proseguir prestando servicio en ellas; 4 cabos de asam-
blea de los cuales sabemos que uno, de la Asamblea de Salta,
fue Pedro Angel Castro, según copia de una representación del
propio Castro que obra en N.A.3 15 de los que desd+ Buenos
Aires, en calidad de escolta, habían acompañado a Chiclana, a
saber: el teniente de patricios Eusebio Suárez, en calidad de
jefe, un cabo y tres soldados también patricios y un sargento de
blandengues, Lucas Balcarce con nueve soldados blandengues más,
3 oficiales expatriados, mejor dicho, expulsados por Nieto por
disentir con sus miras, a saber: los cadetes de patricios Pedro
Noaylles y Nicasio Carreto, y el subteniente de la compañía de
andaluces Domingo Arévalo. Y, 5 espías que respondían a Giie-
mes, entre los tuales conocemos el nombre de Pedro Pablo Ma-
riscal. Total 61, porque en la lista, se ha incluido al teniente
Suárez, que por su rango de oficial debe haber resultado omiso
en las cuentas de Chiclana.
A los de arriba computados, como "Partida de Observación”,
<orresponde sumar toda la tropa miliciana que Gijemes desde el
primer momento venía disciplinado, con más los grupos de par-
tidarios provenientes de los fuertes de Orán y de Ledesma que
.se agregaron después [A.G.N., Archivo Gobierno de Buenos
Aires, t. 21, n? 214 y t. 22, n2 223. A.G.N.., X37-4-2; IIT-
20-1-6, Ajustes 1810/13. Archivo y Biblioteca Históricos de
Salta, carpeta 1810 y Libro Real Manual 1810].
Todavía en los cálculos nos estábamos quedando cortos. Mu-
cho de las huestes del caudillo íbamos dejando en el tintero, y
rectificándonos, rememoramos los hombres que se desempeñaban
en la maestranza, los arrieros, los baquianos y hasta los indios
de la zona que igualmente seguían a Gúemes adoctrinados por
-£l patriota cura Alberro, a quien ellos miraban como a un padre.
Hemos mentado a Alberro. Veemos lo qur sobre él, con fe-
cha 22 de setiembre de ese año, Giiemes escribió:
"Certifico en cuanto puedo y el derecho me permite cómo
el señor doctor don Josef Alejo de Atberro, cura y vicario de
														Pagina: 199 
26 LU GUEMAKS
este beneficio de Humahuaca me ha entregado para el auxilio,
y manutención de tropas, cuatro reses, cuatro fanegas de trigo,
y Veinticinco pesos en plata, que ofreció por vía de donativo en
la capital de Salta; asimismo me ha franqueado y auxiliado con
cabalgaduras para lo preciso, y urgente de las espías, que es
preciso mantener apostadas en largas distancias haberme fran-
queado para en caso preciso los abastos que tiene acopiados pa-
ra mantención de su familia, sin reparar en cosa alguna; asi-
mismo como verdadero patriota ha persuadido a los caciques,
alcaldes y demás habitantes de este terreno la adhesión a las
tropas, que se internan al Perú, y justa causa que defienden,
logrando por su medio el que estos habitantes se manifiesten lea-
les vasallos de S.M. y para los efectos que le convengan doy
la presente en Humahuaca, y setiembre 22 de 1810. Martín Mi-
guel de Giiernes.'” [A.G.N., X-3-9-9, Relativo al Congreso 1816-
21.1
"Luego que se personó en este pueblo Humahuaca el
doctor don José Alexo de Alberro, cura y vicario de esta doc-
trina, me manifestó haber ofrecido por vía de donativo 4 reses,
4 fanegas de trigo, y 25 pesos en plata, que tengo recibido para la
manutención, y auxilio de la partida que tengo a mi cargo, y
de las que van llegando ya de las tropas de la capital. Los trigos
se están beneficiando, y reduciendo a bizcochos.
"Dicho señor cura no sólo ha entregado lo expresado, sino
que también ha puesto a mi disposición el resto de trigos, maíz,
charques, y cuanto tiene acopiado para la subsistencia de su
familia sirvienta, sin reserva alguna. Su persuasión a los caci-
ques, alcaldes, y habitantes de su comprensión ha sido grande
y esforzada, de modo que todo este vecindario está uniforme, y
pronto a tomar las armas y salir en nuestra ayuda.
"Me ha significado los mismos deseos que le asisten de ha-
cer útil su persona en la expedición, sirviéndola de capellán a
su costa, y mención, y sin más prest que el del honor. Lo hago
presente a Y.S. para los efectos que halle por conveniente, y en
cumplimiento de mis deberes.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Humahuaca y setiembre
22 de 1810. Martín Miguel de Gúemes. - Sr. Gobernador Inten-
dente Dr. D. Feliciano de Chiclana." [Gaceta de Buenos Altres
del 25 de octubre de 1810, t. E, pág. 540/41.1
Como homenaje que rendimos a la personalidad que fue el
doctor José Alejo de Alberro, cura propietario de Humahuaca,
como anexo ponemos el texto de una presentación que en el año
1814 fue hecha en su nombre.
11. — Influencia que durante su estadía en la Quebrada de
Humahuaca tuvo Giiemes sobre la Villa de Tarija.
														Pagina: 200 
GUEMES DOCUMENTADO 207
Hemos comenzado la segunda parte de este capítulo desta-
cando que todos los cabildos de las ciudades de la provincia de
Salta fueron notificados de la creación del flamante gobierno de
"Mayo" por via directa, menos uno.
Los oficios notificatorios a que entonces aludimos arribaron
al de Tarija, el 23 de junio, o sea, después de casi un mes de
aquel acontecimiento. El municipio local dio su respuesta de
inmediato excusándose con que, por la estrechez del tiempo, no
se había podido elegir el diputado, pero que se tuviese por se-
guro habría de cumplirse con ello, sin mayor demora [Oficio del
25 de junio en Registro Nacional, n? 49, pág. 46].
No obstante tan acendradas buenas intenciones de los vecinos
de Tarija, el diputado (doctor José Julián Pérez de Echalar),
fue recién electo el 18 de agosto, según se hizo saber a la su-
perioridad a los dos días [Oficio del 20 de agosto de 1810. Re-
gistro Nacional, n* 117, pág. 727.
Por ser del caso, anotamos que en este oficio, a los efectos
de colorir la demora, se hace mención de "varias ocurrencias" im-
peditivas, sin suministrar noticia de cuáles fueron, y que en el
mismo oficio, a continuación, como hecho nuevo, se agrega que
el marqués del Valle de Tojo, existente a 40 leguas de la villa,
a consecuencia de órdenes de Nieto al que le era adicto, había
a su vez ordenado, por su parte, que fuese aprestado el Regi-
miento Provincial para marchar hasta la ciudad de Jujuy. Se
cierra el informe clamando que la superioridad disponga que las
fuerzas auxiliares aceleren sus marchas en apoyo de quienes por
ser fieles a su causa se encontraban en tan comprometida si-
tuación.
El rumbo político del marqués de Tojo, repentinamente cam-
bió en ciento ochenta grados. La presencia de Giiemes en Huma-
huaca obró como un potente imán y, con simultaneidad, como una
infranqueable barrera de contención. Las filas de la patria pron-
to en el marqués tuvo un soldado más y el riesgo de la invasión
proyectada por Nieto, de súbito, se esfumó.
Recopiamos unos renglones que ya conoce el lector: 'El ma-
yordomo del marqués de Yavi me escribe diciendo que, en cuanto
salgan de Jujuy las tropas, le haga chasque para ponerles en Can-
grejos y La Quiaca todos los comestibles que pueda, y reses"
[Giiemes desde Humahuaca a Pueyrredón reproducido en fecha
ulterior. en el parte de éste a Chiclana de 7 de setiembre].
Hacemos mérito, a continuación, de dos documentos asaz sig-
nificativos :
28 de agosto, Tarija. El marqués al gobernador de Salta,
dice: "he tenido la orden de presentarme [en Salta]. .. pero...
este vecindario se opone decididamente... se reconoció en esta

														Pagina: 201 
A LIL GUEMES
villa la... Junta... de Buenos Aires por este motivo teme ser
insultada de las tropas vecinas de Cinti y Tupiza y considera
necesaria mi persona, si se verifican sus temores" [A.G.N., Ar-
chivo Gobierno de Buenos Aires, t. 22, n* 223] y el 29 de agosto,
el Cabildo de Tarija a la Junta de Buenos Aires: '"Que a conse-
cuencia de haberle comunicado el Cabildo, al señor marqués del
Valle de Tojo su resolución de reconocer la Junta, se presentó, y
protestó su sinceridad y adhesión al mismo objeto"... excusán-
dose con que la proximidad de su hacienda de Yavi al cuartel
enemigo de Tupiza, y el temor de sufrir algún insulto por parte
de esas tropas, lo obligaron a hacer circular la orden de Nieto
y aprontar su regimiento para marchar a Jujuy [A.G.N., Ar-
chivo Gobierno de Buenos Aires, t. 35, n* 6].
Compunjido de ánimo y apestillado en los intereses materia-
les, el marqués, al sentirse desarmado y sin quien lo respaldara
habíase declarado de antemano vencido. En el desbarranque mo-
ral de su persona no hallaba donde hacer pie. Mas, en medio de
su desconsuelo, como se ve por la reacción que se desprende de
las recientes citas nuestras, de improviso encontró en qué afir-
marse y cobrar coraje.
No fue por cierto en las auxiliantes fuerzas de Buenos Aires
en las que se apoyó. Tales fuerzas, a fines del mes de agosto, aún
ni siquiera habían osado avanzar de Córdoba hacia el Norte, cir-
cunstancias sobre la cual nos permitimos una no tan breve, pero
útil digresión.
He aquí lo que, al tiempo de la aproximación del marqués a
Giiemes, ocurría con esas tropas auxiliadoras que en Buenos Aires,
en los días de Mayo, se había dispuesto expedir al interior [Acta
de la instalación de la Junta. Registro Nacional, pág. 18.1
17 de agosto. La Junta de Buenos Aires a la de Comisión.
Le avisa que "ha resuelto... sorprender a los pueblos del Perú,
antes que los refuerzos de Lima puedan ponerlos en estado de
una vigorosa resistencia [y que] sería quizá conveniente que una
división de 400 hombres al mando del mayor general Balcarce
con 4 piezas de tren y 100 hombres de caballería, se adelantase
hasta "Pupiza, donde se mantuviese hasta la llegada del grueso del
Ejército". Mas, agrega, 'sin embargo, como sería imponderable
nuestra pérdida, si esta vanguardia del ejército fuese destrozada
por la demora, que padeciese el centro hasta engrosarse al grado
necesario para entrar al Perú, la Junta no dispone nada sobre este
punto, sino que lo deja a la prudencia y celo de V.S., con la pre-
sencia de las circunstancias de esos pueblos y disposición de sus
habitantes.' [Publicación Carranza, t. 1, pág. 128.]
Glosando esta pieza, nosotros decimos que una orden que se
enuncia como '"quizá conveniente", es decir tal vez sí o tal vez
														Pagina: 202 
OEM DT FR TAO e H
no; cuyo cumplimiento se deja librado al arbitrio de quien debe
cumplirla, pues que "la Junta no dispone nada sobre este punto”,
en realidad importa un auténtico mandato a la nada, susceptible
de ser interpretado por el destinatario como un cero a la izquier-
da típico, a todas luces inoperante, ora para el bien, ora para el
mal. Si a esto agregamos que la vanguardia arribada que fuera
a Tupiza habría de mantenerse a la pasiva hasta la llegada harto
problemática del grueso del ejército! la conclusión que se saca es
que en la Junta de Buenos Aires, que procedía con tanta reticen-
cia, se abrigaba el deliberado propósito de condenar al desam-
paro a quienes allende el trópico bregaren por la emancipación
total de la América hispana.
No es de extrañar, entonces, de consiguiente, que seis días
después de este trabucante oficio la Junta de Cornisión existente
en Córdoba, el 23 de agosto, dispusiese que "pase a esa Capital
el mayor general Antonio Balcarce, quien... propondrá los me-
dios para poner al ejército en un pie respetable a los enemigos
del Perú" [íd. íbidem, pág. 1801.
Con todo, Balcarce, sin la previa venia de la Junta Central,
reputándose suficientemente autorizado para ello por la de Comi-
sión, a la cabeza cle una corta fuerza militar, el 4 de setiembre,
partió de Córdoba con rumbo a Salta. Una proclama suya, aque-
lla que el 7 de octubre circuló a los cabildos de Potosí, La Plata
y La Paz, acredita que las cosas fueron así. En ella se dice: "La
indicada Junta de Comisión, al tiempo de emprender con el ejér-
cito su marcha de Córdoba, dispuso me anticipase con el cuerpo
de tropas competente a proteger y auxiliar cuanto antes aque-
lios pueblos yue lo necesiten con urgencia, en cuya operación voy
continuando." [A.G.NX., Archivo Gobierno de Buenos Aires, ft.
35, n? 7.] El impromptu de la Junta de Comisión, no hizo otra
cosa que responder, como cuadraba, al clamoroso pedido de auxi-
lio de la provincia de Salta. [Publicación Carranza, t. I, pág. 200.1
Empero, pese a lo justificado que era socorrer "cuanto antes” a
la heroica gente que aún inerme y a las barbas del enemigo, había
osado pronunciarse a favor de la nueva causa, la noticia de que
con alguna tropa, Balcarce, en un operativo imprevisto se des-
prendía del ejército. en las altas esferas del Gobierno, en Buenos
Aires, produjo aguda desazón.
En efecto, de inmediatc Vieytes, integrante de la Junta de
Comisión, fue llamado a la Capital (hacia donde partió el 10)
por motivos reservados que la ciencia histórica no ha alcanzado
aún a descifrar. En carta a Feliciano Chiclana, datada en Cór-
doba, el 17 de setiembre de 1810, J. M. de Pueyrredón, escribe:
"Vieytes caminó para Buenos Aires hacen siete días, llamado por
la Exina. Junta con toda prisa y misterio. Yo calculo la gravedad
														Pagina: 203 
¿10 LI CUEMEES
del asunto, que lo llama, por la del que deja, y estoy en la más
penosa inquietud.'" [Revista de la Biblioteca Nacional, n?% 33, pág.
23.] Y, a la vez, en Buenos Aires, a tambor batiente, el 6, Cas.
telli fue designado alter ego del Gobierno Central [Biblioteca de
Mayo, t. XIV, págs. 12921/22].
Cotejemos tales hechos entre sí. Balcarce, animado del firme
propósito de guerrear, se alejó de Córdoba el día 4, en pos de
algunas divisiones de sus fuerzas que había despachado anterior-
mente como avanzadas *. Las noticias de estos avances estuvieron
el 6 en Buenos Aires y ese mismo día, se llamó a Vieytes, que
era en la Junta de Comisión el representante de la Junta Supe-
rior Gubernativa, y, sin esperar la presencia de éste en la Ca-
pital, se nombró en la persona de Castelli un nuevo representante
del gobierno, con remoción tajante del anterior; e, igualmente,
ese 6 de setiembre, fue el día en que se creó la Biblioteca Nacio-
nal, creación ungida en la Gaceta de Buenos Aires, como es sa-
bido, con las siguientes palabras iniciales que repetimos: ''Los
pueblos compran a precio muy subido la gloria de las armas"
(sobre la fecha de la fundación de la "Biblioteca", nos remitimos
a Hugo Wast, Año X, 4* edición, pág. 274).
Elucubrar sobre esa conjunción de tres hechos en una misma
jornada, el de Vieytes, el de Castelli y el de la Biblioteca, trípode
de nefastos augurios, cifra de enmarañados misterios, ha de
acercarnos, 'in fine", a la cabal interpretación de nuestra his-
toria patria.
Balcarce no llegó a destino antes del 22 de setiembre. Don
Diego José de Pueyrredón, desde la ciudad de Jujuy en carta
privada a Chiclana del 23 de ese mes, le anuncia: "Mi paisano
Barcarcel llegó anoche. Quiere que lo acompañe. Yo lo deseo vi-
vamente, pero ¿quién queda en Jujuy para recibir al ejército?
¿Quién corre con las precisas correspondencias del ejército lige-
ro, para remitir víveres y otras ocurrencias? La Junta que cuenta
conmigo aquí ¿qué dirá si camino para arriba sin su consulta?"
TA.G.N., Arch. Gob. de Bs. As., t. 22, n? 225.1
Para nosotros con la '"digresión” que, dijimos, y que damos
por terminada, queda implícitamente demostrado en forma indi-
4 Que la división en la que se condujo Balcarce no fue de las pri-
meras en emprender la marcha, lo comprueba un oficio de este jefe al ge-
neral Ocampo, datado en Santiago del Estero el 9 de setiembre, en el
que se dice:
"He llegado aquí felizmente y mañana marcho sin esperanza de dar
alcance a las dos primeras divisiones pues la primera estará ya en Tuen-
mán y la otra le va a los alcances.. . Yo marcho mañana y en cuanto se
reúna en Salta, o sus inmediaciones mi destacamento va adelante, si algún
motivo poderoso no lo embaraza.” [Publicación Carranza, t. I, págs. 195/98.]
														Pagina: 204 
RLEMAEEZ POCLOAENTADO ¿11
recta aquello que abrigábamos el propósito de demostrar: que
Gúemeg fue para el marqués el único apoyo en que hizo pie y
cobró coraje y con este ejemplo, que la infiuencia de Giijemes
sobre Tarija, tampoco es punto dubitable.
12. — Amodo de prefinal de ese apartado traemos a colación
algunas piezas tarijeñas compatibles con el tema:
7 de setiembre. Acta Capitular. "A fin de evitar", sea sor-
prendida la Villa por las tropas de Tupiza dependientes de Nieto
y Paula Sánz, y defender las fuerzas "que vienen marchando para
el Perú destinadas por la Exma. Junta Superior Gubernativa de
Buenos Aires", se acuerda se forme un cuartel de 25 hombres
del Regimiento Provincial y de la compañía que dispusiera el
marqués, "se paguen... dos o tres espías que se han de poner
en... Tupiza” y "se mande citar al Regimiento Provincial para
que esté pronto para cualesquiera ocurrencia, quedando el 2% es-
cuadrón... para el reparo de los fuertes de las fronteras, con
los urbanos” [Museo Mitre].
11 de setiembre. Cabildo de Tarija a Chiclana. A consecuen-
cia de la comunicación de Chiclana del 31 de agosto, se ha dis-
puesto ''que salga mañana 12" el diputado Dr. José Julián Pérez,
se agrega que el marques se apersonó en la Villa como lo expresan
en el acta del 7; que las municiones y armas, que pueden pasar
de ciento, estarán listas 'dentro de 8 días"; que con otras tantas
que "se hallan en los fuertes de las fronteras y con las que tiene
el vecindario, excederá el número de 300"; que el alcalde pedáneo
don Manuel Franco enviado por el de primer voto [Echazú] como
explorador a Tupiza, regresó ''ahora 4 días" y dio noticias gene-
rales sobre la fuerza y situación del enemigo [Museo Mitre].
11 de setiembre. Yavi. Pedro Norberto de la Zerda Urristi
a Mateo Gómez Zorrilla. Informa que en Tupiza se han reunido
el batallón del coronel Indalecio González de Socasa y las tropas
de Chuquisaca, al mando del general Córdoba por lo que ellos
se "hallan en expectación”. El marqués en Tarija desmembrado
de los siniestros designios enemigos ''que tan empeñosamente han
trabajado para apoderarse de su brazo, pero todo en vano" por
lo cual presume pretendan "saquear su rasa y pueblo" [carta ori-
ginal en N.A.].
23 de setiembre. Tarija. El Cabildo a Chiclana. Acompaña
acta capitular de ese día con las apuradas providencias que se
tomó pues conjeturan no está distante la tropa de Nieto, ya que
“su auxiliante tropa de Cinti se halla en el río San Juan (distante
de esta villa 20 leguas)", creen que el ataque “tal vez será dentro
de cuatro días", que precisan armas, pues las útiles que tienen
están en los fuertes de Carapari e Itau.
23 de setiembre. Tarija. Acta capitular. Asisten entre otros,
														Pagina: 205 
210 LUIS GÚEMES
el alcalde de primer voto, licenciado Mariano Antonio de Echazú,
y el comandante de armas de esa frontera, José Antonio de La-
rrea. Traen a la vista un anónimo fechado en La Plata el 2 de
setiembre y dirigido a Echazú. En él se participa que Nieto re-
mite, con auxilio de Cinti, un ejército para sorprender a Tarija,
y "se previene se nombre un comandante de arma". "El conduc-
tor del anónimo Manuel Castrillo declaró que se lo dieron en Po-
tosí, que Córdoba había salido de Potosí el 15 a alcanzar su tropa
que ya estaba en marcha. Se acuerda ponerse en defensa y citar
al Regimiento Provincial para que se presente en el término de
dos días y al vecindario con sus avíos para marchar al destaca-
mento que se ha de hacer en las cuestas de entrada" y "que el
ejército que se formare vaya bajo el comando del citado regidor
actual comandante accidental don José Antonio de Larrea, sin
dependencia ni subordinación de otra persona que la de este cuer-
po". El 1 de octubre, el gobernador Chiclana aprueba que se hayan
usado los ramos de tributos y de tabacos para los sueldos del
regimiento provincial. [A.G.N., Arch. Gob. de Bs. As., t. 46,
n? 74.1
NoTa: El espionaje de Giiemes y el tarijeño de que en esta serie de
documentos se habla debieron obrar de consuno pues que una misma fina-
lidad les animaba.
El choque entre ambos bandos contrapuestos, el 23 de setiembre, era
inminente e inevitable, y así sucedió que Guemes, como se verá, desde Hu-
mahuaca el 24 se desplazó en socorro de Tarija. Fue en la propartida que
el día 22 expidió las certificaciones sobre el padre Alberro que el lector
conoce.
Terminamos el apartado y el tema transcribiendo cuatro
papeles históricos giiemesianos de aauel entonces, escritos en las
soledades de la ruta del Alto Perú. Tres de ellos de puño y letra
de Gilemes.
Primero.
"Inmediatamente que llegue Pedro Pablo Mariscal le dará
Vm. una mula buena para que inmediatamente pase. Humahuaca,
12 de setiembre de 1810.
“El Comandante”
[Letra y rúbrica de Giiemes]
"En virtud de esta orden se le dio la caballería que se ex-
presa. Guzrnán.
"Hasta Cangrejos
“NO 4”
[Posta de la Cueva]
														Pagina: 206 
GENES MOCTAERNTADE 215
Hera.
"Pasa al destacamento de Humahuaca el soldado Clemente
Becerra conduciendo un pliego del Real Servicio y un cajoncito
de municiones para el comandante de aquei puesto, don Martín
Miguel de Gijemes, los maestros de posta darán todo el auxilio
necesario para su conducción. Domingo Soriano Arévalo.
"Por esta orden ocupo un caballo y el postillón a Guacalera
y para que conste lo firmo.
"Luciano Alvarez y Prado de! comandante del
destacamento de Tumbaya.”
Tercero.
"Inmediatamente que llegue don Nicacio Lagosta lo despa-
charán sin demorarlo un momento.
“Giiemes
"Por esta orden ocupo un caballo a la Posta de Voleán el que
sirvió de ida y vuelta y para que conste lo firmo.
"Luciano Alvarez y Prado
[Posta de Hornillos]
Esta orden sin data, ni fecha, debe haber sido enviada con
un "propio" para que marche Lagosta, posiblemente desde el des-
tacamento de Humahuaca y en ocasión de trasladarse Gijemes a
Tarija.
Cuarto.
"No me demore un minuto a los dos portadores de ésta y
pierda V.M. cuidado por el importe de la posta que yo caeré ma-
ñana por ésa y si caso un arri[ero ha] dejado algunas cargas en
esa, no las largue y avíseme al instante.
“El entrante
[Letra y rúbrica de Giiemes, sin data ni fecha]
Al dorso del documento se dice:
"En virtud de esta orden sin demora alguna se despacharon
los dos soldados expresados.
"Guzmán
"Hasta Cangrejos. N* 5 [Posta de la Cueva]"
Advertimos que los cuatro "papeles históricos" se encuen
tran originales en A.G.N., X-37-4-2.
														Pagina: 207 
214 LUIS GÚEMES
ANEXO
Rogativa que en su calidad de apoderado del doctor José
Alejo de Alberro, en marzo de 1814, presentó el Dr. Félix Ig-
nacio Frías.
"N. 3 "51
"Buenos Aires, mayo 31 "Excelentísimo señor
de 1814. "Don Félix Ignacio Frías a nombre
del Dr. don José Alejo Alberro cura
"Téngase muy presen- propietario de Humahuaca, y actual-
te el mérito del supli- mente emigrado en la jurisdicción de
cante para la primera Córdoba, en virtud del poder que debi-
vacante que ocurra, que. damente acompaño ante la suprema re-
dando encargado mi Se- presentación de V.E. del modo más res-
cretario de Estado en el petuoso digo: que lleno de la confianza
Departamento de Go- que inspira la invariable rectitud, con
bierno de recordarlo en que V.E. dispensa el premio a los
oportunidad. ciudadanos virtuosos, y remunera los
[Hay una rúbrica] servicios consagrados a la patria, me
"Herrera. determino a ofrecer a su suprema con-
sideración a los fines que después ma-
nifestaré, la adhesión, esmero y singularidad con que mi repre-
sentado se ha distinguido en medio de aquella, dedicándose
enteramente al servicio público, y agotando en beneficio de la
Iglesia y Estado la salud, los años, sus intereses, y todo cuanto
ha poseído.
"Apenas se hallaba tonsurado, que haciendo oposición al
curato del Río Tercero lo consigue, y es prebendado y colacio-
nado, atendida su virtud y literatura. Atraído de este beneficio
él se ordenó en Sacris. Su celo no le permitía abrazar este es-
tado, sin tener antes un objeto inmediato en que ocupar su
actividad; así fue que empezando a ejercer su ministerio empezó
a ser un verdadero pastor.
"Ni las comodidades de su casa que acababa de desampa-
rar, ni el rigor de las estaciones, ni la privación del necesario
y natural descanso, le retraían del puntual cumplimiento de su
obligación, y tanto más se acrisolaba su celo y virtud, cuanto
mayores los trabajos, mayores las penalidades que se le pre-
sentaban. Mas ya que sufría con paciencia y resignación todo lo
penoso de su curato, era de creerse que las ventajas que podía
proporcionarle por sus emolumentos, las disfrutara, pero no,
excelentísirno señor, muy lejos de eso él los destinaba al servi-
cio de la Iglesia y de sus pobres feligreses: por este motivo él
														Pagina: 208 
GÚEMES DOCUMENTADO 215
edificó a su costa la capilla parroquial, y la adornó con los or-
namentos, vasos y utensilios que eran necesarios. Nada tiene
de extraño este sacrificio de sus intereses, comparado con el de
estar resuelto de hacerlo de su propia vida. Dígnese V.E. leer
el informe del señor provisor actual de Córdoba que igualmente
presento, y vendrá en conocimiento de que el cura Alberro en
la Cruz Alta habiendo invadido los indios a aquel pueblo, y no-
tando que el pavor se había apoderado de sus feligreses los junta
en una casa, y tomando un cañón que allí había con mecha en
mano los defiende, y consigue la retirada de los indios.
"Ha sido ciertamente muy recomendable el celo y activi-
dad de mi representado en el Curato del Río Tercero, pero no
lo ha sido menos en el de Tumbaya. Se opuso a él en el año
1793 y su literatura, mérito y virtud le dieron la colación y
canónica institución de la doctrina de aquella parroquia. Mudó
de curato pero no mudó de proceder en la observancia y cum-
plimiento de sus obligaciones el mismo afán y la misma exac-
titud en su ministerio, y el mismo desinterés manifestó, pues
volvió a edificar otra capilla desde sus cimientos decorándola
de todo lo necesario. En estas circunstancias el ilustrísimo se-
ñor Miguel Mariano Moscoso conociendo su acendrado mérito y
virtud informó a Su Majestad que era digno de cualquiera pre-
benda del Reino: habiendo dado el mismo informe el señor go-
bernador de Salta don Rafael de la Luz.
"Uitimamente después de haber dejado en estos dos curatos
concentrada la virtud en sus feligreses, y monumentos que sir-
viesen de ejemplo a sus sucesores, se opuso tercera vez al cu-
rato de Humahuaca: no hubo mérito, ni virtud que mereciese
la colación de aquella doctrina; sólo la de mi representado fue
digna de la colación de aquella [testado: '"'Doctrina"]: él fue
cura de Humahuaca, y fue Padre y Pastor de aquella grey, siem-
pre desapegado al dinero, él fundió tres campanas, reformó el
retablo, proveyó la Iglesia de ornamentos y edificó casa para
los párrocos sin el menor interés. Es preciso admirar en él un
carácter tan virtuoso y constante para permanecer y no do-
blarse a las penalidades anexas al estado parroquial. En el
tiempo de 31 años que ha permanecido en su servicio no ha re-
portado otras utilidades que la pobreza y el no tener actualmen-
te con qué subsistir.
"He expuesto los servicios hechos a la Iglesia por este be-
nemérito sacerdote y apenas he dado de ellos un tosco diseño;
no son mis expresiones bastantes para delinearlos. V.E., tiene
a la vista los documentos que forman el expediente adjunto.
Dígnese dar una pasajera ojeada por ellos y formará entonces
el cabal concepto que se merecen, dejando un lugar al sufri-
														Pagina: 209 
aa 1115 GÚEMES
miento para formarlo igualmente de los que tiene hechos a la
patria. Ellos han sido muy importantes a nuestra justa causa,
y tanto más meritorios cuanto han tenido de desinteresados.
"Mi representado dotado de conocimientos poco comunes
no pudo ignorar las bases en que se apoyaba la justicia de nues-
tro sistema; por este motivo apenas llegó a su noticia el esta-
blecimiento de la Junta Superior, cuando él se decidió a favor
de la libetrad. Sus feligreses, y principalmente los caciques que
pertenecían a su curato bien presto fueron radicados por él en
los principios liberales de nuestro sistema republicano e inter-
nando en el Perú varios manifiestes del Gobierno Superior Li-
bre no dejó de encender el espíritu de aquellos indígenas en el
amor de la patria y libertad.
"El deseaba nuevamente el momento de poder desplegar sus
conocimientos, y de tributar los servicios que le fuesen posibles
en favor del sistema. Seguramente fueron satisfechos sus de-
seos cuando arribado el señor general del ejército auxiliador a
la ciudad de Jujuy él le oferta la casa que tenía en aquel pue-
blo poniéndola a su disposición, con el deseo y bajo la Unica
condición de que sirviese al ejército, no sólo por aquella oca-
sión en que la ocupaba, sino por las demás que fuese necesario.
Sus bienes, sus intereses, su persona misma estaba a la dispo-
sición del Ejército Auxiliador. No hubo división que pisase la
jurisdicción de Humahuaca, que no disfrutase de la mayor abun-
dancia, y bien lejos estaba de tocar en la escasez poseyendo el
cura Alberro aún lo muy necesario para su subsistencia: porque
él siempre ha preferido el interés de la patria, al propio suyo.
Preferencia que bien la comprueba la generosa oferta que le
hizo al señor general Pueyrredón de su persona para servir de
capellán en el ejército que mandaba; y oferta que no la admitió
aquel general atendiendo su edad avanzada y las enfermedades
achacosas de que adolecía: mayor miramiento tuvo el señor de
Pueyrredón por la salud de mi representado que él, que había
de padecer los peligros y penalidades que se exponía. Pero nada
debe extrañarse del acendrado patriotismo quo poseía el cura de
Humahuaca.
Y bien, excelentísimo señor, yo presento ante V.E. un sa-
cerdote, un párroco que ha trabajado con indecible tesón 31
años consecutivos en el servicio de la Iglesia: un ciudadano que
ha sacrificado sus intereses con el más generoso desprendimien-
to en servicio de la Patria: ¿qué otra-cosa resta después de
estos sacrificios sino que la benéfica mano de V.E. en confor-
midad al decreto supremo puesto en la representación que le
dirigió desde aquel destino, le dispense un empleo que siendo
conforme a su estado sea un digno premio de sus virtudes; y
														Pagina: 210 
GUEMES DOCUMENTADO 217
méritos? La Catedral de Córdoba se halla con varias dignida-
des, canonjías y prebendas vacantes y con otras de nueva crea-
ción. En cualquiera de ellas que V.E. s? digne colocarlo, alcan-
zará éste un beneficio que compense sus méritos y acredite su
suprema beneficencia. Pero más expresiva sería su gratitud si
con la canonjía magistral que se halla vacante en aquella Igle-
sia condecorase su persona. Por parte de mi representado no hay
un solo impedimento porque a más de obtener la Laurea Doe-
toral, se halla también dotado de conocimientos bastantes para
desempeñar las funciones de aquel empleo. Mas si no obstante es-
to, existiere alguno en el concepto de V.E.; él se conforma con-
que se le premie con alguna de las restantes canonjías, O pre,
bendas vacantes, o de nueva creación que es lo que solicito a
nombre de mi representado y espero de la suprema rectitud y
bondad de V.E. En cuya virtud:
"A V.E. pido y suplico que habiéndome por presentado con
el poder y documentos adjuntos se sirva acceder a mi solicitud.
que es gracia que imploro, etc.
“Péliz Ignacio Frias”
[A. 6.N., X-3-9-9, Relativo al Congreso. Fotocopia en N.A.]

