														Pagina: 289 
12
SERVICIOS CASTRENSES PRESTADOS POR
GUEMES HALLANDOSE DISTANTE
DEL EJERCITO AUXILIAR DEL PERU
(Diciembre de 1810 hasta principios de julio de 1811)
ACLARACION PREVIA
Si en esta sección, como en otras de nuestro trabajo, nos repe-
timos por escrito o presentamos de nuevo, sea por extenso, sea
fragmentariamente, documentos que con anterioridad ya dimos a
conocer, es porque cada una de ellas tiende a convertirse en sepa-
rata autónoma plenamente inteligible de por sí.
PRIMERA PARTE (1811 - enero y febrero)
Advertencia: El arribo de Giiemes a Potosí, después de haber
cumplido la comisión a Cinti *; su permanencia en la Villa por un
tiempo durante el cual practica el ajuste final contable de la Di-
visión de Tarija y se incorpora al Regimiento n* 6 de infantería.
recién creado; su no presencia en el Ejército Auxiliar del Perú,
en Potosí, el 8 de enero de 1811; su paso por Humahuaca el 1* de
febrero de ese mismo año y el pedido que el 21 de ese mes de fe-
brero formula en Salta al gobernador Allende, son los temas de la
prueba documental que aportamos en la primera parte de este
capítulo.
1.—Potosi, 28 de noviembre de 1810. Oficios de Castelli
al Gobierno Central.
Castelli, estando 4 punto de partir de Potosí para La Plata,
para hacer publicar allí la organización del ejército, el 2s de no-
viembre de 1810, escribe a la Junta con respecto a éste: "importa
mucho que esta fuerza, aun cuando no se ejercite en acciones de
guerra, se conserve en estas provincias para diferentes miras...
Confer. nuestro capitulo “Glemes en las acciones de Cotagaita y
de Suipacha”.
														Pagina: 290 
A]
vpn Lala OPENS
sofocando el sistema impolítico y antimilitar de las milicias”... *
"En el Alto Perú, Castelli suprimió las milicias y estableció una
nueva organización militar, dividiendo al ejército en batallones de
infantería, escuadrones de caballería, compañía de artillería v en
nna de zapadores” *.
El representante Castelli, que había llegado a Potosí el 25 de
noviembre, el 28, en varios oficios, incluso en el que acabamos de
citar. comunica a la Junta de Buenos Aires lo siguiente:
Que Giiemes ha regresado de la comisión que le fue conferida
el 9 de noviembre para Cinti, con el resultado de “no encontrar a
Nieto". el arresto de los Cabe]-os. y Barrón; y el embargo de los
bienes pertenecientes a González de Socasa, al Conde de Casa
Real, a Cañete y a Goñi. En una palabra, decimos nosotros, que
en cuanto a esa zona, el representante podía sentirse tranquilo y,
agregamos, que a más de la información que brevemente se expone
en el oficio, tuvo que haber otra que no quedó escrita, a saber, expli-
caciones o aclaraciones por parte del comisionado Giiemes, que sin
duda influyeron en los planes militares de Castelli.
Que considera que no se debe perder "de vista la frontera
de Portugal por las provincias de Cochabamba y La Paz al interior
del Norte", para lo cual "un destacamento militar bien dirigido
regrese por la vía del Chaco y Llanos de Manso hasta Corrientes,
ampliando así nuestra frontera y acercándonos más a la obser-
vación del interior del Brasil". Gijemes había partido a Cinti con
la aquiescencia de Castelli *, con fines concretos; mas, mientras los
realizaba, concibib un plan estratégico de suma utilidad para el
Ejército del Perú. Ese es el plan sobre el que diserta Castelli en
su oficio.
Que "las provincias del distrito de la Real Audiencia de Char-
cas... hasta los límites del Virreinato de Lima están en tranqui-
lidad... y obediencia a la Junta Gubernativa de la Capital" [de
Es. As.]. Circunstancias propicias, era colegible, para ulteriores
avances en la liberación de los pueblos.
Que "unidas a la devoción y obediencia al Gobierno" como
están "todas las provincias del Perú... estimo muy importante y
liecesario —dice— para toda mira ulterior que nuestras armas se
adelanten al Desaguade o y desembarazando los enemigos, ineor-
2 Confer. nuestro capitulo: '"El Regimiento de Caballería de Salta que
era de milicias formadas por gauchos y sobre otros cuerpos salteños y ta-
rijeños de igual índole".
* Julio César Chaves, Castelli, el adalid de Mayo, pág. 207.
+ Confer. nuestro capítulo “Gilemes en las acciones de Cotagaita y de
Suipacha”.

														Pagina: 291 
GÚEMES DOCUMENTADO 299
poren las provincias de Puno, Cuzco y la Costa toda, a nuestro
sentido; dejando amenazada a Lima" .. y;
Que si bien había logrado aterrar y fijar a los enemigos "en
su límite del Desaguadero con la protesta de no avanzar nuestro
lerritorio.. nuestras tropas caminan a las márgenes" de ese río
“y allí dispondré ejecutar las medidas que... con ésta noticio por
separado a V, E." *,
Castelli, como era de su obligación, quedó en espera de las
respuestas a sus oficios del 28 $,
La contestación del Gobierno de Buenos Aires en lo que hace a
"incorporar las provincias de Puno, Cuzco y la Costa toda”, fue
rajante: Lo acordado” o "atenerse a sus instrucciones" *.
Giiemes, por cuanto habían visto y oído, y también por re-
flexión, descontaba que el "contesto'' había de ser tal como fue...
Donde manda capitán no manda marinero?.
La ilusión de Giijemes concluyó en ese momento. La '"sofoca-
ción" del sistema militar de las milicias, el haber logrado fijar al
enemigo "en su límite del Desaguadero con la protesta de no avan-
zar nuestro territorio" y el agravante de premeditar burlarse de
tal promesa, fueron ante él indicios suficientes para columbrar a
qué atenerse en lo tocante a la futuridad.
2. - Giiemes interviene en el cierre contable de la División
de Tarija.
En el Archivo General de la Nación (111-36-5-2, Ejército Auxi-
lia Comisaría, 1812/15) se conservan dos documentos uno del 28
* otro del 31, ambos de diciembre de 1810, en los que Giiemes
aparece suscribiendo ajustes de sueldos ** a individuos pertene-
cientes a las milicias tarijeñas.
Anteriormente, el siete de ese mismo mes, él había firmado
el siguiente comprobante:
“HN ad N" 96 Nr 154
"Recibí del comisario don Santiago Carrera la cantidad de
5 Publicación Carranza, op. cit., t. TL, págs. Sl a 64.
$ La espera de Castelli dio comienzo a "la eriminalísima demora que
Glemes apasionadamente se refirió al Director Alvarez Thornas en el año
181.5.
7 A.G.N., Archivo del Gobierno de Bs. As., t. 37, cap. 113.
* Julio César Chaves: "Castelli", Bs. As., 1944, pág. 194,
% Confidencial: el marinero era Mariano Moreno.
106 Confer. nuestro capítulo: “Gliiemes en las acciones de Cotagaita y
de Suipacha", en el que se hace notar que ambos ajustes son de puño y
letra de Giiemes.
														Pagina: 292 
2 LIS EMS
seis mil seiscientos cincuenta y seis pesos para el pago de la gente
de mi mando. Potosí, 7 de diciembre de 1810,
"Martin Miguel de Gúemes”
"S. M. 6.656 pesos
"División de Tarija” *
La constancia que precede nos conduce a sostener: por su
monto, que las fuerzas tarijeñas fueron numerosas, y, por su opor-
tunidad, que ellas habian combatido "sin más prest. que el honor”.
Nunca hasta ese instante habíanse aportado caudales para finan-
ciar al operativo de dicha heroica división. Giiemes hizo efectivos
esos pagos porque la deuda existía y también a título de "despidos"
individuales para que cada cual volviera 4 su querencia o do su
desventura ha!llare algún refugio en donde guarecerse en tan triste
y crítica situación.
4.—"Regimiento Número 6 de Infantería. Decreto de Creación".
El 29 de mayo de 1810, la recién formada Junta de Buenos
Aires, que presidía Saavedra y uno de cuyos secretarios era Ma-
riano Moreno, lanzó una 'Proclama de Reglamentación de la Mi-
licia' por la que se creaba una "fuerza reglada" '"para sostén del
orden público y seguridad del Estado" **. Ya diremos, fuera de este
capítulo, bajo que auspicios fue llevada a cabo esa institución.
El 31 de octubre del mismo año fue dictado un decreto expli-
cativo "desde cuándo se elevaron a regimiento los cuerpos" de la
guarnición fijándose como fecha inicial el 29 de mayo inmediato
anterior ?*!,
Y, el 3 de noviembre, siempre de 1810, el coronel Cornelio
Saavedra "hace saber del Sargento Mayor de Plaza", que será for-
mado un nuevo regimiento, el número 6 de infantería, con las "tro-
pas destinadas a la Expedición del Perú"; da los nombres de sus
lefes y oficiales, a saber: 'sargento mayor Juan José Viamonte,
por coronel; capitán José Bolaños por teniente coronel y el teniente
coronel Eustaquio Diaz Vélez por sargento mayor" '* y señala que
los "oficiales del Regimiento Fijo de Infantería de esta provincia,
se incorporarán al nuevamente creado” *”. Ha de tenerse presente
1. A.G.N., X-3-5-2, Potosi, 1811.
'2 Registro Nacional, n* 12, pág. 28.
15% Registro Nacional, n" 16, pág. 82.
14 En sus "Relaciones de Servicio" Diaz Vélez, dice: "La Sargentía
Mayor a donde se me colocó en el Regimiento n* 6 cuando ya era Teniente
Coronel” me abochornó. (B. de Mayo, t. II, pág. 1.992.)
15 “Reseña Histórica de la Infantería Argentina”, puhlicaeción del
Círculo Militar, Bs. As. 1969, pág. 198.
														Pagina: 293 
GUÚEMES DOCUMENTADO 301
que esta fue disposición y no decreto, razón por la que no figu a en
el Registro Nacional.
Ignoramos cómo llegó a mano de Castelli el texto de esta dis-
posición, que no fue decreto, pero sí sabemos que dicho represen-
tante, a la sazón existente en La Plata, el 1? de enero de 1811,
la mandó cumplir **.
4.—Organizase en Potosí, en enero de 1811, el Regimiento núm?
6 de Infantería nuevamente creado. Giiemes se incorpora
a sus filas.
El primer jefe del Regimiento N" 6 fue el coronel don Juan
José Viamonte, quien arribó a Potosí el 2 de enero y, tras una
breve estada en esa ciudad, zarpó para Oruro el 9 de ese mismo
mes *7.
En el curso del año 1811, como se verá, Giiemes suscribe varios
documentos autotitulándose capitán del Regimiento N* 6. Es que,
por ser del Regimiento Fijo de Infantería de Buenos Aires desde
los albores de su carrera militar, allá por el año 1799, y precisa-
mente por encontrarse en Potosí, en cumplimiento a la di-posición
del 3 de noviembre antes citada, en enero de 1811 había pasado
a depender de esa flamante unidad del Ejército del Perii.
En documentos que p esentaremos luego, consta que Gilemes
el 8 de enero "ya no existe en el ejército", es decir, desde la víspera
del alejamiento de Viamonte de la Villa Imperial.
¿Qué razón o razones motivaron esa no presencia? ¿Hubo
alejamiento o voluntario o impuesto? ¿Mediaron disidencias entre
el capitán salteño y alguno de los jefes que en ese momento y en
ese lugar comandaban tropas del Ejército Auxiliador? Creemos que,
si algo de eso ocurrió, no habrá sido altercado, choque personal, ni
con Castelli ni con Balcarce, como se ha aseverado, puesto que en
esos días ambos jefes se hallaban distantes de Potosí, y tampoco
con Viamonte.
El 14 de enero de 1811 el Gobierno de Buenos Aires se dirigió
al primero de los nombrados, es decir a Castelli, haciéndole saber
que: "La Junta ha determinado premiar a las tropas auxiliadoras
del Perú, que se hallaron en las acciones de Suipacha, y Santiago
Tsie. en ese orden] en los términos siguientes: Al general en jefe
Don Antonio González Balcarce con el grado de brigadier; a los
18 Confer.: Emilio Loza, en publicaciones do la Academia. Nacional
de la Itistoria, t. Y, segunda parte, pág. 758, y A.G.N., X-5-4-1, Gobierno,
ett
17 Armando Alonso Piñeiro: Historia del general Viamonte y su épo-
ex, Bs. As., 1959. pág. 64.
														Pagina: 294 
Ana AO A
oficiales graduados de tenientes coroneles, con el sueldo empleo
efectivo ** de su graduación; a los demás oficiales con un grado
de ascenso”... *, y como consecuencia de esa resolución, Castel,
estando en La Plata, el 8 de febrero, arengó a su tropa "noticián-
doles los premios y distinciones” a que se habían hecho merece-
doras ”.
Ambas fechas son posteriores a la del 8 de enero en que Giiemec
no existe en el Ejército, en Potosí, de modo que puede afirmarse,
sin error, que ese otorgamiento de premios nada tuvo que ver con
el problema personal del "capitán del Regimiento n* 6"; lo que no
quita que Gijemes no haya sufrido agravio probablemente por haber
resultado víctima de una medida genérica de cuartel, si se tiene en
cuenta que el 21 de febrero de 1811 él habló de "su reparación"
y "reparar" según la Academia, significa '"desagraviar".
Giiemes no fue ascendido de capitán a teniente coronel como
por aplicación del decreto de premios del 14 de enero, debió haberlo
sido. En los días de las acciones de Cotagaita y de Suipacha él re-
vistaba y actuaba con la División de Tarija y la lista de los ofi-
ciales de ese cuerpo que se habían distinguido en ambas acciones
quedó sin ser remitida al Gobierno Central. José Antonio de
Larrea, el 9 de agosto desde Tarija ofició a la superioridad pidiendo
que por razón del decreto del 14 de enero, se le reconociere el grado
de teniente coronel. La respuesta que obtuvo y otras que se le
dieron a posteriores oficios suyos, rezan así:
"Escríbasele que remita lista de los oficiales que se hallaron
en dichas acciones y no han sido comprehendidos en las gracias
generales ,contra las intenciones de el Gobierno a quien no se le
dio conocimiento de los de esa ciudad" [texto de la carpeta 3%.
“Jamás pudo ocurrir a esta Junta, no comprender en las gra-
cias que acordó para los vencedores de Suipacha, a los valerosos
hijos de Tarija, en su consecuencia ha acordado librar a usted el
despacho que se acompaña con declaración del goce del sueldo y
antigiiedad de la gracia concedida a los demás oficiales del ejército
por igual motivo y que usted remita una lista de los oficiales que
sirvieron bajo sus úrdenes en dicha acción para librarles sus títulos
correspondientes", setiembre 11 de 18112.
"Contéstese aprobando sus resoluciones y que le ha sido muy
sensible al gobierno el no haber sabido oportunamente la conducta
IS Las palabras “empleo efectivo" testadas en el original
14 A.G.N. X-3-2-2, Guerra, 1811.
2% B. de Mayo, t. XIV, pág. 12.980.
21 A.G.N.,, X-3-5-9, Potosí, 1811.
22 A.G.N., X-3-4-6, Tarija, 1811.
														Pagina: 295 
GUÚEMES DOCUMENTADO 303
que se observó con estos beneméritos hijos de la Patria” [texto
de la carpeta]*.
Empece a tan justicieras contestaciones, el título de teniente
coronel a favor de Larrea, si bien fue librado, quedó en Buenos
Aires sin ser remitido a su titular. Así resulta del texto de la si-
guiente carpeta:
"A Tarija, octubre 9/811.
"Al Dr. Dn. José Ant. Larrea,
Librándole en premio de sus servicios el título de teniente
coronel de ejército con declaración del goce del sueldo y antigiiedad
de la gracia concedida a los demás oficiales del ejército vence-
dores de Suipacha, ordenándole que remita lista de los oficiales
que sirvieron bajo sus órdenes en dicha acción para librarles sus
títulos.
"En la fecha ordenó el señor Rivadavia [retener] este oficio
y título hasta que sea oportuno" ?*,
A más de las causas probables del desabrimiento de Giiemes
que acabamos de analizar (no haber sido objeto de premio y ascen-
so) cuyos fundamentos creemos haber desvanecido, nos resta se-
ñala la más difundida en la opinión pública y aceptada como
posible por historiadores de nota, como Bernardo Frías y Atilio
Cornejo, a saber: la omisión del nombre de Giúemes en los partes
oficiales de la batalla de Suipacha. Opinamos aue con ello se está
en la media verdad, y que, para interpretar a fondo esa pe spec-
tiva no basta contemplar únicamente esos partes en los que, si
bien se mira, tampoco se menciona a oficial alguno combatiente.
Del punto nos ocuparemos en otra oportunidad
r
5. - Gliemes extiende un recibo en Potosí, el £ de enero de 1811.
He aquí su texto:
"De Tarija de Infantería Ne 13
"He recibido del señor Comisario de Guerra cien pesos a cuenta
de mis sueldos devengados. Que conste.
"Potosí, y enero 8 de 1811
"Martin Miguel de Giiemes
"Son 100 pesos
“Dése
“Viamonte” 2,
22 A.G.N., X-3-4-6, Tarija, 1811.
24 A.G.N.,, X-3-4-6, Tarija, 1811.
25 A.G.N., I11-36-5-2, Ejército Auxiliar, Comisaría? 1812/15
														Pagina: 296 
501 CUL GLEMES
Este recibo por las dos firmas que lleva, que indican concor-
dancia, da pie, a nuestro juicio, para conjeturar que entre Gijemes
y Viamonte no se interpuso inquina personal.
6.- Giúiemes expide tna certificación en Humahuaca el 1% de
febrero de 1811.
Con referencia a la conducta del alcalde pedáneo de ese pueblo
don Juan Francisco Pastor en el curso del año 1810, Giemes
acevera por escrito:
"Don Martín Miguel de Giiemes, capitán del Regimiento nú-
mero 6. Certifico en cuanto puedo y debo que todo lo que expone
el suplicante es cierto, y que en su misma habitación ha sido mi
cuartel y se me ha asistido con la mayor puntualidad y cumplido
todas mis órdenes a mi satisfacción y para los fines que le con-
vengan le doy ésta en Humahuaca a 1 de febrero de 1811 - Martin
Miguel de Giiemes” *,
7. — Giiemes formula una petición en Salta el 21 de febrero de 1811.
“Señor Gobernador Intendente y Capitán General N" 37
"Don Martin Miguel de Giijemes, capitán del Regimiento N" 6,
suplica a V.S, que a virtud de tener devengados siete meses de sus
sueldos, se sirva mandar a los Ministros de Real Hacienda le en-
treguen doscientos pesos a buena cuenta, para su auxilio, y subsis-
tencia en ésta, ínterin su reparación, de lo que recibirá merced
y justicia.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y febrero 21 de 1811.
“Martín Miguel de Guemes”
[Al margen]
"Salta y febrero 21 de 1811.
"Los Hinistros de Real Hacienda franquearán al capitán don
Martín de Giiemes los doscientos pesos que solicita a buena cuenta,
y darán el correspondiente aviso al Comisario de Guerra de la expe-
dición del Perú.
[Tomás de] “Allende”
“Nota - Con fecha de 21 de febrero de 1811 se envió el corres-
pondiente pliego de cargo y receta al señor Ministro de Hacienda
del Ejército auxiliador.
“Atienza” +7
3-5, P. 33.
5,
11-35-
X-22-3-5, Salta. 1811.
														Pagina: 297 
GÚEMES DOCUMENTADO 305
8.- El Ministro de Hacienda del Ejército Auxiliar del Perú,
Antonio del Pino. contesta desde Oruro, al oficio aludido en
el número anterior.
En lo pertinente a Giiemes se expresa así:
"Cuartel General de Oruro a 20 de marzo de 1811. Seño es
Ministros Principales de Real Hacienda de Salta. En contesta-
ción... —dice— sobre el capitán don Martín Miguel de Giiemes
de haberle V.Ms. entregado doscientos pesos dicho capitán no
existe en este ejército desde el 8 de enero y ha sido socorrido por
esta Caja Militar con cien pesos según verán V.Ms. por el pliego
de cargo y receta que incluyo a V. Ms. con esta misma fecha para
que en esta tesorería sea ajustado respecto constaba de esas mi-
le as 28
9.-— Anotación de los Ministros de Hacienda de Salta.
En atención a la respuesta transeripta en 8 los Ministros de
Hacienda de Salta anotaron al pie del documento citado en 7, la
constancia siguiente:
"Otro - Habiendo devuelto el señor ministro del Ejército Auxi-
liador desde el Cuartel General de Oruro con oficio de 20 de marzo
anterior el pliego de cargo de que se hace referencia, se ha pasado
con representación de esta fecha a esta Junta Provincial de Go-
bierno para que lo dirija a la Excelentísima de Buenos Aires a
efecto de que mande se haga el descuento de los doscientos pesos
por quien corresponda. Salta, 13 de abril de 1811.
[Antonio del “Atienza”
"Otra - De la copia que incluye el comprobante n” 19, aparece
que la Junta de Gobierno que hubo en esta capital, recibió el cargo
de que hace referencia este expediente.
[Nicolás de] “Villacorta” [y Ocaña]
“Atienza”
10. — Un informe del Archivo General de la Nación sobre servicios
de Giiemes.
"Manuel Ricardo Trelles, en el año 1874, como director del
Archivo General de la Nación, que era, expidió sobre Giijemes en
1.810,el siguiente informe: En 28 de diciembre de ese año [1810,
28 A.G.N., X-22-3-5, Salta, 1811, y en Archivo y Biblioteca Histó-
ricos de Salta. (La bastardilla es del original.)
22 A.G.N., X-22-3-5, Salta, 1811.
														Pagina: 298 
06 La LAME
Giiemes], se hallaba en Potosí con la División de Tarija, en clase
de Capitán según se ve por un ajuste formado a varios indivi-
duos de su cuerpo que se conserva entre los documentos de Comi-
saría del Ejército Auxiliar del Perú. En 8 de enero de 1811, en
la misma ciudad de Potosí, recibió de Comisaría cien pesos a cuenta
de sus sueldos devengados" **,
Nota sobre los puntos tocados en los números 4 a 10.
a) Si Giiemes "no existe” en el ejército a partir del 8 de
enero, no fue por falta de deseo y de voluntad de seguir comba-
tiendo, avanzando sobre el enemigo, a quien denodadamente había
que derrotar. En situación análoga José Antonio de Larrea*,
el jefe tarijeño tantas veces recordado por nosotros, representado
por Mariano Castrillo, expresó propósitos idénticos a los que, sin
duda, abrigaba Gilemes. Castrillo, al dar cumplimiento a su man-
dato, hablando por su poderdante, dejó sentada la siguiente expo-
sición:
"Después de haber cumplido en una y otra acción [Cotagaita
y Suipacha] los deberes de un oficial de su clase pasó a Potosí dis-
puesto a seguir la suerte del Ejército, y a cumplir las órdenes
que se le diesen, pero sucedió (como es bien notorio) que con motivo
del arreglo que allí se hizo e incorporación de sus soldados a uno
de los regimientos que se formaron, quedó mi instituyente sin tropa,
sin mando'” y sin otro premio que la satisfacción de haber ayu-
dado a salvar la patria. En este estado, le fue ya preciso solicitar
licencia para retirarse a su vecindario presentando al Exmo. Sr. Vo-
cal representante, el memorial de que acompaño copia; y otor-
gada ésta a él y los demás oficiales de Tarija por el Gobernador
de Potosí **, como debe constar a V.S. por los avisos que se dieron
a esta superioridad, se restituyeron al lugar de su domicilio [no
sin algún desaire] a esperar otra ocasión de servir a la patria" **.
b) ¿Cómo ocupó Giiemes su tiempo desde el 8 de enero, día
“0 Confer. en nuestro capítulo "Gilemes en las acciones de Cotaguita
y de Suipacha".
$1 Confer. sobre Larrea, nuestro capítulo "Gijemes en las acciones de
Cotagaita y de Suipacha.
2 "Un comandante sin ejercicio", dice Larrea en otra representación
que puede verse en nuestro capítulo "Gilemes en las acciones de Cotagaita
y de Suipacha”.
33 El gobernador de Potosí a que aquí se alude, era Pedro Lobo. En
el Acta del Cabildo de Buenos Aires del 29 de enero de 1811, se dice lo
siguiente: "Se recibió un oficio del gobernador intendente interino de Po-
tosí don Pedro Lobo fecha veinte y siete de diciembre último en que avisa
haber tomado posesión del mando ínterin llega el propietario doctor Feli-
ciano Antonio Chiclana”...
34 A.G.N,, X-3-2-6, Guerra, 1811.
														Pagina: 299 
GÚEMES DOCUMENTADO 307
de su presencia en el Ejército en Potosí, hasta el 1* de febrero,
data de su certificación con respecto a Pastor suscrita en Huma-
huaca, y desde tal momento hasta el 21 de ese mismo mes, fecha
de su solicitud presentada en Salta?
Siendo, como es verdad, que el 21 de febrero Gilemes se en-
contraba con siete meses de sueldos devengados insolutos y siendo
cierto a la vez que apenas si le había sido posible disponer para
sus gastos personales de aquellos cien pesos que percibió en Potosí
el 8 de enero, ¿por qué razón no viajó directamente desde la Villa
Imperial a la ciudad de Salta, de inmediato, para recabar los
fondos que le eran necesarios hasta para subsistir?
Una carta privada obrante en nuestro archivo parece brin-
darnos la solución del problema enunciado en ambos interrogantes.
He aquí su texto:
"Señor don Mateo Gómez Zorrilla
"Plata, enero 12/811.
"Mi estimado amigo y dueño de mis aprecios:
"Yo vine a Potosí de representante del Cabildo [de Tarija]
a arengar al señor Castelli, y de allí, pasé a ésta por ver a mi hija
que la tengo en las monjas.
"El señor Castelli, va a Tarija, de regreso de Cochabamba.
En esta ciudad lo han obsequiado mucho, pues hasta las mujeres le
echaron su arenga.
"Juan Francisco Ruyloba”
Por vía de hipótesis de trabajo, recordando lo dicho en Y acer-
ca de Gijemes, su comisión a Cinti, su regreso a Potosí, el texto
del oficio de Castelli referente a este punto, las explicaciones o
aclaraciones que presumimos haberse ventilado o debatido entre
ambos de viva voz en esa ocasión, la advertencia que Castelli en
otra comunicación a su comitente hace en la tocante a no perder de
vista la frontera de Portugal por las provincias de Cochabamba
y La Paz, y las demás medidas militares, precautorias que él reco-
mienda, no podemos menos que pensar puesto que Gijemes no pudo
estar desocupado sino ocupado en servir al país, que esa ocupación
no pudo ser otra que reconstruir en Tarija, la división que tan
malhadadamente había sido destruida, o, tal vez, emplazar allí una
base militar para operativos patrióticos de largo alcance.
La orientación y el camino seguido por Castelli, como alter ego
de la Junta Central de Buenos Aires, hasta ese entonces, no era
33 Lo suprimido es sobre asuntos particulares.
														Pagina: 300 
2015, LATA Cc ALEMES
terreno propicio para sembrar ilusiones. Antes dijimos que Gie-
mes, en cuanto a ello, bien sabía a qué atenerse. Empero, el anhelo
y el ensueño germinan y brotan espontáneamente, rindiendo el
fruto de la esperanza. Gilemes no habría desmayado y, pese a su
desengaño, si anduvo por Tarija, como postulamos nosotros, debió
ser tras los fines que acabamos de enunciar. Entendemos que a la
postre encontró por impracticable sus propósitos y regresó, ha-
ciendo escala en Humahuaca el 1* de febrero, a su ciudad natal en
donde se nos aparece el 21 de ese mismo mes **,
SEGUNDA PARTE (Marzo a mediados de julio). Gúemes en Jujuy.
Méritos que le fueron reconecidos y su actuación militar.
Para nosotros, por carencia de datos, la cronología giieme-
siana se interrumpe en el mes de febrero, en Salta, y recomienza
en el mes de marzo, en Jujuy. No hemos tenido la suerte de superar
tan lamentable solución de continuidad.
1. — Interrogante previo.
Por su condición de militar y hallarse en Salta y en Jujuy,
cabe formular la siguiente pregunta: ¿bajo cuál o cuales de las
autoridades con mando de tropa existentes en la capital de Salta
y en la ciudad de Jujuy, en 1811, prestó servicios castrenses Giie-
mes durante su no presencia en el Ejército Auxiliar del Perú? No
nos es dado decirlo exhaustivamente. Nos faltan documentos para
ilustrar acabadamente al respecto.
5 En las "Instrucciones que dio D. Cornelio de Saaoedra a su apo-
derado en el juicio de residencia", entre otras cosas se lee: ...“en los co-
rreos de mayo de aquel año [1810], se habría ordenado a dicho Castelli, no
influyese a librar batalla sino como queda dicho, con más que probabilidad
de ganarla. A los generales se dijo también que ellos como jefes eran res-
ponsables, y obrasen con libertad en materias militares, cuyos pliegos que-
da dicho no llegaron a sus manos, sin duda por haberlos interceptado el
tal representante infatuado en su ciencia metafísica del vencimiento que
esperaba. En tanto grado la consintió, que porque el general Rivero, y sus
cochabambinos no tuviesen parte en sus triunfos, el 13 de junio, vísperas
de la batalla [de Huaquij, le mandó se retirase a Jesús de Machaca, cosa
de siete leguas distante de Guaqui, con orden de no moverse de aquel punto
aun cuando viese derrotado al ejército de su mando",...
[A. Zimmermanii Saavedra: PD. Cornelio de Saavedra, Bs. As., 1909,
pdg. 199 y Enrique Ruiz Guiñazú: £l presidente Saavedra, Bs. As., 1960,
pág, 624].

														Pagina: 301 
GÚEMES DOCUMENTADO 309
2.— Autoridades con mando militar existentes en la capital de
Salta y en la ciudad de Jujuy, 1811.
Esas autoridades fueron las siguientes:
a) El coronel don Tomás de Allende, designado gobernador
de la provincia el 3 de diciembre de 1810 ”, el que presentó en
la capital salteña su despacho de goberandor y se hizo cargo del
mando el 24 de diciembre del año de su nombramiento *. Allende
ejerció su empleo hasta una fecha poste ¡or al 10 de julio de 1811,
pues que, con esa data, la Junta de Buenos Aires, comunicó a la de
Salta su "resolución tomada con el objeto de consultar el bien
de los pueblos de que don Diego de Pueyrredón se traslade allí a
ocupar la presidencia, y que don Tomás de Allende venga a esta
capital a recibir el premio de sus servicios" **,
La remoción de Allende fue consecuencia de una maniobra del
entonces diputado jujeño en Buenos Aires, canónigo Juan Ignacio
de Gorriti, según el mismo lo reconoce y confiesa en el oficio que
dirigió al Cabildo de Jujuy el 10 de julio de 1811, en el cual, entre
otras cosas, dice: "para que la decidida rivalidad de Allende no
moleste más a V.S. ni a esa ciudad, se le ha removido de la presi-
deneia y nombrado en su lugar al coronel don Diego José de Puey-
rredón” *,
b) Una de aquellas Juntas Provinciales con facultades de "'dis-
ciplina e instrucción de las milicias" y "alistamiento y recluita"”,
creada por orden de la Junta Superior de Gobierno de Buenos
Aires el 10 de febrero de 1811, a saber, la de Salta compuesta por
don Tomás de Allende, el doctor Pedro Antonio Arias Velázquez,
don Juan José Fernández Cornejo, don Francisco Aráoz y don Juan
Antonio de Moldes, autoridad que se instaló en su sede entre los
días cinco y ocho de marzo de 1811 y fue extinguida, así como las
demás juntas de su género, por circular y nota del Primer Triun-
virato del 5 al 8 de febrero de 1812 *.
c) La Junta subalterna de Jujuy, subordinada a la Provincial
de Salta, compuesta en un primer momento por dos vocales electos
por votación popular promovida por el Cabildo local, don Manuel
57 Registro Nacional, n% 190, pág. 02.
38 Acta Capitular, en Zorroguieta, Op. cit., p. 1.
$9 A.G.N., X-3-6-2, Salta, 1811, leg. 31.
+9 Archivo Capitular de Jujuy, Bs. As., 1914, t. 11, pág. 380.
11 Biblioteca de Mayo, tomo XIX, 1% parte, págs. 16.895, 15.896, 16.937
y 16.078. El articulo 18% del decreto de creación de las Juntas Provinciales,
dice: “13% Pondrán particular esmero en la disciplina e instrucción de las
milicias, para que sirviendo a conservar el orden interior estén también
prontas y expeditas para cualquier auxilio exterior en favor de la defensa
general”.
														Pagina: 302 
3] 14 LIE GñERMEs
Francisco de Basterra y don Celedonio de Gorriti, y luego, en virtud
de lo mandado en la circular del 10 de febrero, integrada por el
"comandante de armas de la ciudad”, don Mariano Ramón de
Saravia, como su presidente. Su instalación fue el 5 de marzo de
1811. Su extinción en febrero de 1812, por obra y gracia de la circu-
lar y nota del Primer Triunvirato a que ya hemos hecho refe-
rencia *.
d) Tanto el Avuntamiento de Salta como el de Jujuy, por
el carácter de meras instituciones civiles que investían, carecían
en absoluto de autoridad militar, salvo que quien o quienes legal-
mente la poseían, la delegasen de hecho en los cabildos o en sus
alcaldes a título de excepción. Mas, como también hay excepciones
a la regla de las excepciones, los cuerpos capitulares a las veces
ejercieron militancia, sin haber mediado delegación alguna y única-
mente por mandato de su propia potestad.
3.— Dos actas capitulares jujeñas laudatorias para Giiemes,
a) Giúemes, no obstante a que como militar ha intervenido en
Jujuy en un enojoso conflicto local, es ofrecido por ese vecindario
ante la Junta de Buenos Aires como testigo calificado.
Acta Capitular del 27 de abril de 1811.
"En esta Sala Capitular de la muy leal, y constante Ciudad
de San Salvador de Jujuy, en veinte y siete de abril de mil ocho-
cientos once: Nos los señores del Ilustre Ayuntamiento D. Manuel
Fernando de Espinosa, y D. José Antonio del Portal, alcaldes ordi-
narios de 1? y 2* Voto, y d. Pablo José de Mena, Regidor Defensor
de Menores y Pobres, únicos vocales por ausencia del señor regidor,
alcalde mayor provincial D. Lorenzo Ignacio de Goyechea, y no
haber asistido por enfermedad del señor fiel ejecutor D. Miguel
Antonio de Iturbe, siendo congregados a son de campana como lo
tenemos de uso y costumbre para tratar, y conferenciar sobre que
se estime conveniente al bien público dijeron: Que en considera-
ción a los oficios de diez de marzo y veintisiete del mismo relativos
« dar la noticia que solicita el señor diputado doctor don Juan
Ignacio Gorriti sobre el expediente del aumento de propios que no
se halla en aquella Secretaría de la Excelentísima Junta, y sobre
los importantes servicios que se han hecho al Ejército, que en
orden al primero se hallaba ordenado en acuerdo del veinte del
presente y en orden al segundo se ponga por cabeza de expediente
este acuerdo, que sacándose testimonio de la lista de donativos que
constan en el acuerdo de cuatro de setiembre que se convocó el ve-
** Bib. de Mayo, t. XIX, p. 16.930 y 16.978.
														Pagina: 303 
GUEMES DOCUMENTADO 311
cindario para el Cabildo abierto de elección del señor diputado se
se agregue, y pasándose los respectivos oficios al capitán doctor
don Mariano de Gordaliza, y al capitán don Martín de Gijemes
par que certifiquen lo que les consten, y se acumule, como también
deberán agregarse las demás justificaciones de servicios que ha
hecho esta ciudad, desde antes de la entrada del Ejército Auxiliador
a ella hasta el presente, para cuyo esclarecimiento se diputa al
señor alcalde ordinario de segundo voto, quien deberá dar cuenta
con todo lo que actuare en el particular a este Cabildo para darla a
la Excelentísima Junta a fin de que se sirva tenerlos presentes.
Con lo que se dio por concluso este acuerdo firmándolo por ante
nos a falta de Escribano. Enmendado: de —a Vale - Man. Fernd.
Espinosa - Pablo Josef de Mena - José Antonio del Portal".
[Continuación de las actuaciones].
"Sala Capitular de Jujuy en dicho día del acuerdo que ante-
cede: Yo don José Antonio del Portal, alcalde ordinario de 2* voto,
digo: Que para cumplir con la comición del Ilustre Cabildo pásese
por mí los correspondientes oficios al capitán doctor don Mariano
de Gordaliza, al teniente coronel [sic] don Martín Giiemes y a don
Pedro de la Torre y Varela, para que certifiquen cuanto les conste
en la materia; del mismo modo, que se pasarán las órdenes res-
pectivas a los pedáneos de los partidos de Tumbaya, y Humahuaca
[Juan Francisco Pastor] reservando tomar otras providencias -
José Antonio del Portal” "".
Desconocemos el texto de la certificación giijemesiana aquí alu-
dida. El hecho de habérsele solicitado su testimonio, pese a no ser
él parte integrante de la comunidad jujeña, es asaz significativo.
b) Acta capitular del 9 de mayo de 1815 (fragmentos).
"En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
en nueve días del mes de mayo de mil ochocientos quince. Los
S.S. del Ilustre Cabildo estando juntos y congregados en Cabildo
extraordinario. A saber: El doctor ciudadano Mariano de Gorda-
liza, alcalde ordinario de 1* voto, el ciudadano Domingo de Mar-
tiarena, alcalde ordinario de 2* voto en depósito, el ciudadano Fran-
cisco Menéndez, Regidor Defensor de Menores, y Don Miguel Fer-
nández, Regidor de Obras Públicas, por ausencia de los demás; tra-
jeron a la vista un pliego del Excelentísimo Cabildo de Buenos
Aires, otro de la capital de Salta, y otro del señor general en jefe
del Ejército Auxiliar del Perú. .. El segundo oficio es el siguiente:
Ha sido nombrado por este pueblo de Gobernador Intendente de la
Provincia el señor coronel D. Martín Miguel de Giiemes; y habién-
*3 Ricardo Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. IV, págs. 115/16.
														Pagina: 304 
ALE LUJS GÚEMPE
dose posesionado del empleo, en el mismo acto, lo comunica a V.S,
este Cabildo para su inteligencia y gobierno. Dios guarde a
V.S. muchos años.
Sala Capitular de Salta y mayo 6 de 1815.
"Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. Alejo Arias.
José Mariano San Millán y Figueroa. Doctor Juan de la Cruz Mon-
ge y Ortega. Doctor Juan Manuel Giiemes — Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.
"Enterados de su contenido: a primera vista fue de mucho
júbilo para todo el Cabildo no solamente por ver renacer en sus
efectos la libertad amortecida en la provincia, sino también por
haber recaído tan acertada elección en la muy digna persona del
señor coronel don Martín Miguel de Giiemes ciudadano servidor a
la patria que ha expuesto su pecho al rigor del enemigo desde los
principios de nuestra regeneración política hasta el último combate
que él ha dado en la acción del Puesto Grande; ha sido un liber-
tador de las ciudades de Salta y de Jujuy, y por lo mismo ni podía
Salta, haber hecho elección más acertada, ni este Cabildo pudo
haber llenado tan a satisfacción sus deseos que con la elección que
se le comunica"... *,
El acta continúa con algo que no viene al caso: la queja del
Cabildo de no habérselo tenido por parte en la elección del gober-
nador.
4.— Quinta esencia del enojoso conflicto local aludido en 3.
(25 de marzo de 1811).
Extractamos:
En Jujuy, eran: Mariano Ramón de Saravia, comandante de
armas y presidente de la Junta subalterna; Celedonio de Gorriti,
y Francisco de Basterra, vocales de dicha Junta; Mariano de Gor-
daliza, asesor; canónigo doctor Juan Ignacio de Gorriti, diputado
ante la Junta Central de Buenos Aires; Manuel Fernando de Espi-
nosa, alcalde de ler. voto; Juan Gregorio de Zegada, alcalde de
2d0. voto; Lorenzo Ignacio de Goyechea (hermano de la madre de
Gijemes) alcalde mayor provincial y Juan Antonio Mora, sargento
de milicias, con desempeño de teniente alguacil.
Hemos colegido, no sabemos sl acertando, que en ese momento
histórico, en Jujuy existían dos bandos: uno, el de Saravia y Gor-
daliza; y otro, el de Zegada y el canónigo Gorriti.
El 25 de marzo el "Comandante de Armas" Saravia dispone
que su subordinado el sargento de milicias Mora, se le presente.
An
a
+t R. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 2, págs. 105/8.
														Pagina: 305 
GÚEMES DOCUMENTADO 313
El subalterno no comparece y se abroquela en la Casa Consistorial
aduciendo hallarse ocupado en las tareas propias de su cargo de
teniendo alguacil. Saravia ordena al capitán Giiemes hacer venir
al renuente por la fuerza, y esa orden es cumplida.
Dice un testigo: 'Gilemes con... gente armada... desenvai-
nando su sable, penetró en dicha Sala [la del Cabildo], saliendo
al poco rato llevando como preso o escoltado al teniente alguacil
Juan Antonio Mora". "Preso o escoltado", o sea, con urbanidad y
cortesía, decimos nosotros.
En esa emergencia Zegada está al acecho, apostado en una de las
esquinas de la plaza principal. A la pasada del escoltante y del
escoltado, el alcalde de 2* voto inquiere de Giilemes: "qué causa
había para aquel alboroto y de orden de quién llevaba al teniente
alguacil preso o escoltado"... y ...“si traía la orden por escrito",
a lo que el inquirido contestó: '"Que por orden de la Junta de la
Ciudad por no haber obedecido al llamado de un sargento [sic,
como sargento], con el pretexto de estar de teniente alguacil de este
Cabildo”, y que, si bien la orden que traía era escrita "era cerra-
da para presentarlo inmediatamente a la Junta de esta ciudad".
En el domicilio de Saravia, el capitán del Regmiiento N* 6
hace entrega de la persona de Mora, y éste le pregunta a aquél
sobre alguna otra de las causas de su prisión, obteniendo por dos
ocasiones la siguiente respuesta: 'que esto era por el alcalde de
segundo voto”.
El Comandante de Armas determinó que al detenido se le
pusieran grillos, y que, bajo custodia de cuatro milicianos. fuera
remitido a Salta, como se hizo.
Así la cosas, al poco andar, el reo se encuentra nada menos
que con el gobernador Allende quien marchaba hacia Jujuy. Este
le hace retirar los grillos, y, ya en dicha ciudad, quedar detenido
en la cárcel, en la cual permanece por unos quince días, hasta
que, por hallarse enfermo, recobra su libertad.
El 29 de marzo, en Jujuy, Celedonio de Gorriti, uno de los
tres miembros de la Junta, denuncia haber sido engañado por sus
dos colegas haciéndole firmar un documento en el que se acusaba
al "alcalde de segundo voto” [Zegada], de haber "conmovido al
pueblo” el día 25 "tocando arrebato con la campana del Cabildo
para resistir la entrega del teniente alguacil” [Mora].
Sobre ese episodio Giiemes presta la siguiente declaración:
"En esta ciudad de Jujuy a veintinueve de marzo de ocho-
cientos once compareció don Martín Miguel de Giiemes, capitán
del Regimiento número 6, a quien por ante mí y testigos, a falta
de escribano, le recibí juramento que lo hizo en forma a presencia
del presentante socio de la Junta Subalterna de esta ciudad [Cele-
														Pagina: 306 
247 LITE GUEY
denio de Gorriti]; bajo del que ofreció decir verdad de lo que
supiere y fuere preguntado y siendo al tenor del anterior escrito.
Dijo: que por lo que a él le comprende la pregunta le dijo que
había tocado arrebato explicándole cómo había pasado en los tér-
minos que tiene dado parte al señor presidente al que se refiere,
que es lo que puede declarar en el particular y lo firma el comisio-
nado y testigos a falta de escribano; en el día de la fecha. Dr. Ma-
riano Gordaliza - Martín Miguel de Giiemes. Testigo: Joaquín
Ignacio Velázquez. Testigo: Pedro Juan Salazar. Testigo: Fran-
risco Velázquez."
(Los documentos copiados o citados en este número, se en-
cuentran en A.G.N., X-3-6-1, Salta, 1811 y X-3-5-7, Jujuy, 1811).
Giiemes en Jujuy en marzo de 1811, no había hecho otra cosa
que cumplir con sus deberes de militar. No obstante ello y quizás
debido a ello, el gobierno central, si bien por implicancia, lo cen-
sura. En un borrador de nota a la Junta de Jujuy con fecha 9 de
abril, se consigna el siguiente reproche: 'Que el Gobierno ha mi-
rado con desagrado el atentado cometido en la orden dada al
capitán Gutiérrez [sic Giiemes] para sacar con gente armada al
teniente alguacil de la Sala Consistorial atropellando los respectos
del Ilustre Ayuntamiento” +,
5.- Empeño de las ciudades subalternas por declarase indepen-
dientes de los gobiernos provinciales.
Un ejemplo de puja por esa independencia es el de Potosí,
según puede verse en el oficio que el gobernador Chiclana dirigió
a la Junta de Buenos Aires el 11 de marzo de 1811, precisamente
desde esa Villa Imperial, del que transcribimos las siguientes líneas:
"La carta anónima que incluyo en copia..., me ha convencido
cuasi a la evidencia de que el intento de estos patriotas es sepa-
rarse de este Gobierno, según me lo anunciaron algunos hombres
buenos por escrito y de palabra y lo tengo insinuado en carta par-
ticular al señor presidente de esa Junta"... *.
Otro ejemplo de forcejeo similar se brinda en el hecho que
se registra en la leyenda de una carpeta existente en el Archivo
General de la Nación, en la que se resume el texto original, hoy
extraviado, de la Representación que el diputado por Jujuy, canó-
nigo Juan Ignacio de Gorriti, suscribió en Buenos Aires el 18 de
mayo de 1811.
15 A.G.NX., X-3-4-1, Gobierno, 1811.
16 R, Levene: Las Provincias Unidas del Sud en 1811, 1944, pág. 163.
														Pagina: 307 
GUEMEZ ICONENTADD 10
Esa carpeta, que sintetiza el documento extraviado, es del
tenor siguiente:
"Bs. As. 18/V/811
"El Dip. de Jujuy don Juan Ignacio de Gorriti, manifiesta
que la frontera de esta ciudad, no tiene un día en que no esté ex-
puesta a ser desolada por los bárbaros que la confinan y que es
urgente la atención que demanda. Recuerda a S.E. que el Gobierno
de Salta después de no aplicar remedio alguno a estos males, como
lo ha expuesto ya, propende a sofocar sus clamores: que Jujuy
podría evitarlos por si mismo, y su dependencia de él, le es inso-
portable: Que le es ventajoso reconocer por capital a, Potosí, y
suplica que respecto a que aún no se puede tomar una resolución
estable, al menos atienda provisionalmente a sus necesidades con
alguna providencia que el Gobierno de la Provincia no pueda en-
torpecrr" *,
Otro ejemplo de la misma tendencia (que por ser el tercero será
el último), lo hallamos en lo que Mariano Ramón de Saravia,
presidente de la Junta Subalterna de Jujuy, en oficio dirigido el
llde mayo de 1811 al presidente de la Junta Provincial de Salta,
don Tomás de Allende, dice: 'Comunico a V.S. la noticia de las
cosas que han pasado aquí, ayer 10 del corriente... el alcalde
de ler. voto [Espinosa] hizo cabildo abierto. .. asistió muy poca
gente... fueron llamados a tratar varios capítulos. .. la indepen-
dencia de esta ciudad con la de Salta... que Zegada que sale el lunes
ha dicho que va a convocar [a] Tucumán [y a] Santiago la inde-
vendencia de Salta" *,
Lo que Mariano Ramón de Saravia oyó decir como propósito
de Zegada (segregación de Jujuy, de Tucumán y de Santiago), se
confirma con los siguientes renglones del oficio que el diputado
Gorriti desde Buenos Aires envió el día 24 de junio de 1811 al
Cabildo de Jujuy,
"Espero muy en breve dar a V.S, noticias muy plausibles
acerca de la emancipación de las ciudades subalternas [así en
plural], el clamor es general, y yo esfuerzo la acción pero de un
modo incontextable” *, Como se ve, el diputado propugnaba di-
fundir el separatismo, como epidemia.
Fiel a la norma que se había impuesto en mayo de 1810, el
gobierno de Euenos Aires en la rivalidad entre Salta y Jujuy se
pronunció por ésta, gozoso tal vez de consagrar la disgregación
+7 A.C.N., X-3-4-1, Gobierno, 1811.
8 AG.N., X-3-6-1, Salta, 1811, les. 30.
19 Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. TL, p. 2379
														Pagina: 308 
ile r Tic a NEMES
de las provincias grandes que en cierta manera embarazaban ges-
tiones diplomáticas que se reputaban de excelsa envergadura.
Cerrando este apartado N" 5 transcribimos a continuación tex-
tualmente y por entero el oficio que el 18 de mayo de 1811, el pre-
sidente de la Junta Subalterna de Jujuy remite a Tomás de Allende,
gobernador de Salta.
"Es adjunta la copia de la introducción que hizo el alcalde
ordinario de primer voto [Espinosa], de esta ciudad el día 10 del
corriente en que hizo convocar a toda clase de gente para formar
un Cabildo Abierto al que no quiso concurrir ningún regidor ni la
mejor y más sana parte del vecindario; sin duda porque sabían el
fin a que se dirigían que era para dar un poder para seguir causas
criminales y pedi antes la pena de muerte contra los señores
vocales de la Junta Provincial de Salta, por cuanto el señor
diputado de esta ciudad como eclesiástico no podía entender en
estas causas [pero sí ir a una].
"El director de esta máquina me aseguran que fue don Julián
Gregorio de Zegada que asistió a dicha asamblea de los primeros.
Con estas cosas aseguro a V.S. que el nombre de salteño para estos
sujetos se ha hecho más odioso que el de sarraceno.
"Anticipo a V.S. la noticia para su gobierno porque recién he
podido conseguir esta copia. No va firmada por los demás vocales
porque el uno está ausente y el otro como cuñado de don Julián
Zegada se halla separado de entender en esta materia. Si viniera
un comisionado descubriría la verdad de estos artificios bastantes
a causar la división de ánimos de las dos ciudades y la turbación
de la tranquilidad pública.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, mayo 18 de 1811
"Mariano Ramón de Saravia
_ Señores presidente y vocales de la Junta Provincial de Sal-
ta ==
6. - Giiemes el 9 de junio de 1811, está presente en Salta.
En un expediente incoado por querella criminal seguida de
oficio por la Junta Provincial de Salta contra don Román Tejada,
en el que consta que dicha Junta dispuso e hizo cumplir el confi-
namiento a Famatina del querellado y asimismo que a raíz de un
ardoroso reclamo de doña Magdalena Giiemes, esposa del reo, la
Junta Suprema de Buenos Aires le dio fin resolviendo apercibir a
5 A.G.N., X-2-6-1, Salta, 1811, legajo 30. Fotocopia en N.A. La bas-
tardilla está en e! original.
														Pagina: 309 
GÚEMES DOCUMENTADO 317
la provincial y mandar que el confinado se restituya a su vecin-
da io, se contiene en algunas fojas la denuncia que don José Luis
Pacheco convirtiéndose en coquerellante presenta contra Tejada.
En resumen, dichas fojas manifiestan lo siguiente: Que, ante la
Junta de Salta, José Luis Pacheco, sargento 1* de la Compañía de
Patricios, pidió se ponga a salvo su honor ofendido por su capitán
don Román Tejada. Que le trató sin motivo con violencias de pa-
labras el 9 de junio en presencia de individuos de la Guardia de
Prevención, oficiales del cuerpo, capitán Martín M. Giiemes y demás
particulares **,
r
7.- Giiemes ante la nueva del desastre de Huaqui.
Rudecindo Alvarado, en su Memoria histórico-biográfica, refi-
riéndose a sucesos acaecidos en Salta antes y después de tenerse
noticia de la pérdida de esa bataldla (la de Huaqui). dio testimonio
ante la Historia con las siguientes palabras:
"El coronel don Tomás Allende... creyendo necesaria una
fuerza que cubriese el servicio de esta guarnición, organizó una
compañía titulada Patricios de Salta en la que fui colocado de te-
niente primero... el servicio ordinario de dicha guarnición no me
privaba atender mis negocios comerciales y por eso acepté ese
empleo. Pero vino el contraste de nuestras fuerzas en el Desagua-
dero, y mi compañía fue obligada a cubrir las avenidas para dete-
ner los dispersos del ejército y reunirlos en esta ciudad, como se
verificó en el número de más de seiscientos hombres de diferentes
armas” *,
El fragmento de declaración que precede se presta a equívocos.
Por eso la transcribimos para refutarlo y poner las cosas en su
lugar.
Efectivamente el 4 de febrero de 1811 hubo una compañía de
Patricios de Salta compuesta de tres oficiales (capitán Román
Tejada; primero teniente Rudecindo Alvarado y alférez José María
Nadal), tres sargentos, siete cabos, un tambor, cincuenta y siete
soldados, total setenta y un individuos *”?.
Maguer la afirmación de Alvarado, cabe decir que siendo tan
escasos los efectivos de esa compañía, apenas 71 personas, mal pudo
ella, por obligada que estuviese, detener los dispersos del ejército
»1 A.G.N., X-2-6-2, Salta, 1811, junio a diciembre.
2 Biblioteca de Mayo, t. II, pág. 1939.
+: En el Archivo General de la Nación, X-22-8-5, Salta 1811, puede
verse el "Pie de lista" de esas milicias provinciales, el que se halla suscrito
por Antonio de Atienza, ministro de Hacienda y Thomás de Allende, go-
bernador
														Pagina: 310 
SIA Lil GENES
y reunirlos hasta el crecido ''número de más de 600 hombres de
diferentes armas".
Quien "detuvo" a los desertores no fue Alvarado sino Gijemes.
No hemos podido establecer con exactitud cuál fue el día en
el que la derrota se conoció en Salta y en Jujuy, en cambio, sí
sabemos que "en julio 8 de 1811, se entregan $200 por la Tesorería
de Salta" al capitán don Martín Giemes para gastos del destaca-
mento que "a sus Órdenes va a la Quebrada a contener desertores",
de acuerdo a libranza de la Junta Subalterna. Este dato surge por
primera vez en "Giiemes', de Atilio Cornejo, primera edición, pá-
gina 91.
En realidad la indicada suma fue percibida por Gijemes no en
Salta, sino ya en marcha hacia la Quebrada de Humahuaca, como
lo comprueba el siguiente autógrafo:
"Recibí del señor teniente de esta caja menor los doscientos
pesos que contiene la libranza de la vuelta. Jujuy y julio 8 de 1811.
“Martín Miguel de Gúemes” **
Las tribulaciones que acarrearon en la provincia de Salta el
desbande de los soldados vencidos en Huaqui fueron de gran mo-
mento. La carta que pasamos a transcribir es categórica a ese
respecto:
"Tarija, julio 9 de 1811.
"Muy señor mío, y amigo de todos mis aprecios:
"Suplico a U. encarecidamente como a mi favorecedor, se tome
la molestia de verse con el amigo y señor de Lesama, y decirle de
mi parte que suspenda la separación de efectos, que le tenía pedido
por minuta que le mandé a dicho señor, hasta tanto que llegue el
arriero, lo primero por las novedades del día, las pocas mulas del
arriero y los temores del dicho, en que se las puedan descaminar
los muchísimos desertores que se irán para abajo, y que así, avi-
saré con dicho arriero si se ha de tomar el todo, o parte de lo que
se había puesto en minuta, lo que servirá de gobierno. ..
"Este correo, lo he tenido algo pesadito, por lo que he tenido
que despachar a los señores oficiales reales y contestaciones a los
señores administradores generales de tabaco, pasado y presente.
"Las novedades de los ejércitos del Desaguadero y sus desave-
nencias, y lo demás, etc., que supongo a U. bien orientado en este
asunto, omito el extenderme a participarle, la derrota de los ejér-
ritos auxiliadores cuyos desertores dicen que pueden ser muchos,
t Archivo y Biblioteca Históricos de Salta.

														Pagina: 311 
GUÚEMES DOCUMENTADO 319
y que pudieran perjudicar a los caminantes, por lo que he estado
indeciso y acobardado para mandar a dicho arrieron pero al fin
me he resuelto, fiado en la Divina Misericordia...
"Josef Hurtado de Saracho”
"Señor don Matheo Gómez de Zorrilla” *,
Poniendo punto final a este capítulo, transcribirernos en su
lugar, tres documentos, el priniero de los cuales acredita hasta más
allá de la evidencia, que quien en julio de 1811 salvó la situación
en Salta y con ello la suerte de cada una y de todas las demás pro-
vincias, fue Gijemes, y que al hacerlo había alcanzado por sí mismo
aquella "reparación" que a su decir del 21 de febrero de ese mismo
año, reputaba pendiente.
El gobierno central dispuso desagraviarlo, porque tras reci-
birse en Buenos Aires, en la noche del 19 de julio el notición de
Huaqui, convenía contar de nuevo con su probada eficaz colabo-
ración.
Este "desagravio”, indulto, nos atrevemos a decir, fue decre-
tado el 23 de julio y por ende tardío, puesto que para esa fecha
el "favorecido", digamos, hacía varias jornadas que había reanu-
dado su lucha por la independencia sin esperar autorización o re-
habilitación previas de la Autoridad Máxima a la cual, en la si-
tuación creada, no había razón para tenerla en cuenta.
Los documentos que hemos prometido, son los siguientes:
a)
"Excelentísimo señor
"A las primeras noticias que tuvo esta Junta de la multitud
de soldados desertores que venían de nuestro ejército auxiliador
para estas provincias divulgando mil noticias infaustas, que comu-
nicadas por los caminos, y lugares por donde pasaban, conster-
naron a las gentes, y pusieron no poco miedo a los que las oyeron.
Tomó esta Junta las providencias más activas y oportunas, y que
cuadró por suficientes en aquella estación con concepto a la escacez
de soldados milicianos.
“Primera poner un cuartel de prevención en esta ciudad para
en cualesquiera evento echar mano de él, al que se le auxilió con
las pocas armas que se pudieron colectar de este corto Vecindario.
"Segunda que la gente que está acuartelada patrulle la ciudad
todas las noches hasta el día; siguiendo en un todo las órdenes que
les tiene comunicadas esta Junta, a los sargentos y cabos de dicho
cuartel para su manejo en las rondas o patrullas.
55 Original en nuestro archivo.
														Pagina: 312 
ET LUJA GÓEMTA
"Tercera que el capitán don Martín Miguel de Giiemes se
pusiese en cierto punto de la Quebrada del camino del Perú, apos-
tado con cincuenta hombres para la prisión, y remisión a ésta de
todos los desertores que pasasen por aquel lugar, librándosele al
efecto la suficiente comisión en forma por la Junta Provincial de
Salta, a quien dimos parte de esta resolución en las primeras noti-
cias que llegaron a ésta, y la que ha desempeñado a satisfacción
de esta Junta; habiendo mandado hasta el día de la fecha más de
ciento y tantos soldados desertores, incluyendo en este número
algunos oficiales, los mismos que esta Junta tiene remitidos con
la suficiente escolta a la capital de Salta, en cuatro divisiones o
partidas según han ido llegando a ésta.
"Con estas disposiciones queda esta ciudad algún tanto sose-
gada, de los primeros miedos que causó el influjo de las noticias
fabulosas de la entera derrota de nuestro ejército que se hallaba
apostado en el punto de Viacha, lugar cercano a la posición del
Ejército contrario a donde decían haber10 sorprendido despreve-
nidos, con concepto al armisticio en que estaban ambos ejércitos.
"Todo lo cual se ha falsificado por los oficios que han llegado
a ésta de la Junta de Potosí, y de la Paz. Lo que ponemos en no-
ticia a V.E. para que en su virtud ordene a esta Junta lo que fuere
de su superior agrado.
"Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 18 de julio de 1811.
"Excelentísimo señor
“Mariano Ramón de Saravia. "Manuel Francisco de Basterra
“Celedonio de Gorriti
"Señores presidentes y vocales de la Junta Gubernativa de
las Provincias del Río de la Plata" **.
b)
"Teniendo en consideración esta Junta la utilidad de sus
servicios, ha resuelto con esta fecha que luego que reciba esta orden
a la mayor brevedad posible pase a incorporarse al Ejército del
Perú a continuar su mérito, a cuyo general se le previene que le
dé el correspondiente destino en él, esperando de su celo y amor
por la causa general que en el cumplimiento de esta determinación
se conduzca con el honor que le caracteriza.
"Dios. etc. Euenos Aires. 23 de julio de 1811.
[Hay un signo]
“Señor don Martín Gúemes. Jujuy” “7.
3-2-6, Guerra, 1811.
3-2-6, Guerra, 1811.
6 A.G.N. X-
T A.G.N., X-
am
														Pagina: 313 
COFMEZ DOCUMERTADO “el
e)
"Julio 23 de 1811.
"Al General del Perú.
"Que luego que se presente don Martín Giiemes le incorpore
en el Ejército” *8,
[Dorso]
"Con fecha del día de hoy ha resuelto esta Junta que desde
la ciudad de Jujuy se traslade a la mayor brevedad a ese ejército
el capitán don Martín Gilemes, a cuyo individuo luego que se pre-
sente le dará V.S. el destino que sea correspondiente a su aptitud
y circunstancias.
"Dios guarde, etc. Buenos Aires, 23 de julio de 1811.
[Hay un signo]
"Al General del Ejército del Perú" **,
8 A.G.N., X-3-10-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1811.
2 A.G.N., X-3-10-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1811.
