														Pagina: 151 
SOBRE EL REGIMIENTO DE VOLUNTARIOS
DE CABALLERIA DE SALTA, QUE
ERA DE MILICIAS FORMADAS CON
GAUCHOS, Y SOBRE OTROS CUERPOS
SALTEÑOS Y TARIJENOS DE IGUAL INDOLE
El “Reglamento para las milicias disciplinadas de infante-
ría y caballería del Virreinato de Buenos Aires", elaborado por
el entonces subinspector Sobremonte, y sometido por el virrey
Avilés a la consideración de Carlos IV, quien lo aprobó el 14 de
enero de 1801 [Torre Revelio, El Marqués de Sobremonte, págs.
56/58], había dispuesto en su capítulo 1%, artículo 8%: "En la
provincia de Salta habrá un regimiento de caballería de cuatro
escuadrones, para la defensa de su frontera, compuesto de la ca-
pital y ciudad de Jujuy con sus poblaciones dependientes, y su
fuerza será de mil doscientas plazas, con el nombre de Volunta-
rios de Caballería de Salta"... Según el artículo 17 del mismo
capítulo, este cuerpo de caballería, por estar compuesto de cuatro
escuadrones, tenía para su instrucción y disciplina un sargento
mayor, dos ayudantes mayores y un tambor mayor; y los vete.
ranos encargados de cada compañía eran un sargento, un cabo y
cuatro trompetas. (El "Reglamento" puede verse en el "Cedulario
de la Real Audiencia de Buenos Aires”, Archivo Histórico de la
Provincia de Buenos Aires, 1938, volumen 11, págs. 81 y si-
guientes.)
El propio Sobremonte, en comunicación de fecha 26 de se-
tiembre de 1801 al nuevo virrey (Del Pino), dice: "El objeto que
me propuse cuando se me previnmo la formación del ulan y re-
glamento que lc con el excelentísimo 31 toy antecesor
[Avilés], E dit las milicias de la . iz metrópoli
hasta la de Salta con más formal arreglo por medio de planas
mayores veteranas a causa de su mayor proporción para la defen-
sa de esta capital, de sus respectivas fronteras y de la Banda
Oriental con sus costas, graduándolo de modo que así como las
tropas veteranas deben ser superiores a las milicias del país, lo
fueran las referidas hasta Salta, respecto a las del Perú, por una
														Pagina: 152 
LLE GLEMES
.L
15
razón política digna de consideración por cualquier evento”...
[A.G.N., Potosí, 1803/4, legajo 318/20].
Es de observar aquí la importancia dada a Salta como lugar
estratégico, tanto que según el Reglamento se le asignó un regi-
miento de + escuadrones con 1.200 plazas, mientras que Tucumán
y Santiago, por ejemplo, tenían solamente la mitad cada una en
escuadronrs y plazas.
En un "Estado" del mismo regimiento, firmado por Pedro
José de Saravia, una copia del cual, hecha por D.G.,-,obra en
nuestro poder, este cuerpo aparece dividido en 13 companias, cada
una con un capitán, un teniente, un subteniente, tres sargentos,
cuatro cabos, un cadete, cuatro carabineros y ciento diez solda-
dos, sin contar el capellán y el cirujano. Una nota puesta al pie
reza así:
"Este regimiento fue creado en 13 de mayo del año de 1802
por el excelentisirno señor don Joaquín del Pino en virtud de
Real Orden. Su uniforme, casaca azul, vuelta solapa y collarín
encarnado, chupa y calzón blanco y cucarda blanca y celeste. Los
oficiales que existen desde el tiempo de la creación, tienen Reales
Despachos, los demás están sin aprobación de la Excelentísima
Junta de Buenos Aires y solamente confirmados por esta Pro-
vincial"”.
Si bien este documento no tiene fecha, la mención que en la
precedente nota se hace de la Junta Provincial de Salta, indica
que él es de 1811 o posterior, ya que el decreto de creación de
las Juntas Provinciales lleva fecha de 10 de febrero de 1811 [Re-
gistro Nacional, n* 213, págs. 102 y 1031.
El uniforme aquí descripto, salvo en los colores de la cucar-
da, es igual al que ya había sido usado en Salta por el "Cuerpo
de Milicias de los Jóvenes Nobles'', del cual el gobernador Chi-
clana, en oficio a la Junta Central, de fecha 2 de noviembre de
1810, dice aue se hallaba en formación y aue ya había emuezado
sus servicios haciendo de "Guardia de Honor” del “Represen-
tante de la Excelentísima Junta” (Castelli), "bien uniformados,
a la similitud dei diseño" que adjunta en colores, agregando que
"por la falta absoluta de armas, no están ya en el ejercicio de la
disciplina militar" [el oficio y el diseño adjunto se hallan en
A.G.K., Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. 22, n* 259].
Como el combate de Cotagaita y el triunfo de Suipacha tuvieron
lugar respectivamente el 27 de octubre y el 7 de noviembre, este
último tan sólo cinco días después de fechado el oficio, no pudie-
ron estos "jóvenes nobles" participar ni en una ni en otra acción
de guerra. Muchos historiadores han dicho y siguen diciendo que
los milicianos que acompañaron a Giijemes en dichos combates y
antes de ellos, usaban también uniformes y nada menos que de
														Pagina: 153 
GUEMES DOCUMENTADO 159
gran lujo. La verdad es que ni siquiera iban uniformados sino
con sus pobres vestimentas de civil. Es del caso señalar que Mon-
ferini?, hablando en general de las tropas del virreinato, pone
las cosas en su lugar de la siguiente manera: "Los oficiales de
milicias generalmente vistieron uniformes cuando se les regla-
mentó, así como también algunos sargentos; pero los milicianos
usaban ropas civiles, pues los cabildos no los proveían de ves-
tuario”.
Por los siguientes párrafos del ya citado Monferini. se ve
que prácticamente las fuerzas de toda la América española esta-
ban constituidas por cuerpos de milicias, y que, en lo que hace al
Río de la Plata, por lo menos desde el gobierno del virrey Ceva-
Mos su disciplina estaba a cargo de instructores veteranos del
ejército:
"Las fuerzas organizadas para la defensa de las colonias
del Río de la Plata las constituyeron desde el principio las mili-
cias formadas con los pabladores aptos para el servicio militar,
a las que se agregaron, en el siglo XVII, fracciones, y más tarde,
en el siglo XVII, algunas unidades veteranas. Las tropas de la
metrópoli, retenidas casi siempre por continuas guerras en Euro-
pa, no podían ser emplezdas oportunamente en el Nuevo Mundo,
sobre todo cuando el enemigo dominaba el mar"... "Ceballos
organizó las unidades de milicias encuadrándolas permanente-
mente en núcleos de veteranos encargados de su preparación;
para lo cual constituyó tres asambleas (cuadros de instructores
para las milicias)"... [Monferini, op. cit., págs. 377 y 387]. Es-
tas Asambleas fueron suprimidas en forma absoluta el 20 de no-
viembre de 1811 /Biblioteca de Mayo, t. XIV, pág. 12.3941.
Transcribimos a continuación algunas disposiciones del su-
sodicho "Reglamento" de 1801, por cuanto ellas tienen que ver
con la actuación de Giieines respecto a las milicias, especialmente
cuando ya era gobernador:
Capitulo I, art. 19: "Los Regimientos de Córdoba y Salta se-
rán costeados por sus ramos de Frontera", es decir, agregamos
nosotros por contribuciones en especie llamadas de "sisa"”.
Art. 25: "Los sargentos y cabos veteranos señalados a ca-
da cuerpo se consideran suficientes para ayudar a la instrucción
en tiempo de paz"... Por nuestra cuenta acotamos nosotros que
tal instrucción podía ser encargada a los cadetes, como fue el
caso de Giiemes.
? La historia militar durante los siglos XVII y XVIFE, por Juan M.
Monferini, incluida en el volumen 4% segunda sección de la Historia de ta
Nación Argentina, que dirigió Ricardo Lerene, pág. 392.
														Pagina: 154 
350 lla GEMES
Capitulo TV, art. 1: "Todo soldado miliciano gozará del fue-
ro militar”...
Capitulo IX, art. 1: "Todos los coroneles, oficiales, sargen-
tos, cabos y soldados de estos cuerpos gozarán del fuero militar
eivil y criminal, y no podrán conocer de sus causas civiles y cri-
minales la justicia ordinaria, ni otro juez o tribunal: sino sólo
el virrey capitán general y los gobernadores militares;...
Ya antes del "Regimiento de Voluntarios de Caballería de
Salta", creado, como se dijo arriba, por el "Reglamento" de 1801,
existían en dicha provincia otros cuerpos también de milicianos.
Así, en diciembre de 1778, el gobernador Mestre remite al
virrey "Estados" de varios regimientos de esta clase y dice
de sus soldados que ''van armados de lanzas que es el arma pro-
pia de la región". Los regimientos de la referencia, eran el del
Fuerte de Cobos y cuatro de dragones: el de Salta, el de Jujuy,
el de la Puna y el de La Viña [A.G.N., Milicias, 1772/809]. An-
teriores a dicho "Reglamento" existían asimismo las milicias
de Orán, creadas éstas al fundarse la ciudad en 1794 [Zorreguieta :
Apuntes históricos..., págs. 42 y siguientes, Salta, 1872].
También hubo milicias en Tarija. No sabemos si fueron re-
gladas antes o después de haber sido puesto en vigencia el citado
"Reglamento". Transcribimos a continuación algunos datos sobre
ellas, si bien posteriores a la fecha de tal "Reglamento":
— El teniente de infantería Hernández Cermeño comisionado
para el arreglo de las milicias de Tarija. Potosí, 24/X11/801.
FA.G.N,, Potosí, 1800/2, n* 317.1
— Asamblea de oficiales veteranos de Tarija. Sobre que se
establezca en Tarija una ''Asamblea de Oficiales Vetera-
nos" para que sus milicias se pongan en estado. Potosi,
3/1X/808. [A.G.N., Potosí, 1803/4, n% 318, TV-2-8-6.]
- El Marqués de Tojo a Sobremonte. Representa la miseria
de las tropas y la falta de armamento, dice: "que si las
tropas no son pagadas de acuerdo al Real Reglamento, €s-
tá cierto que Tarija se despobla”, 30/T11/304. [A .G..N.,
Sub Inspección, 1804, VI-30-2-6.1
- El Marqués de Tojo, que se le concedan cabos instructo-
res para el Regimiento de Caballería Ligera de Tarija.
Yavi, 30/111/804, [A.G.N., Sub Inspección, 13 (21),
no 2083.]
Ajuste de la Tropa de Tarija del último tercio contado des-
de 1% de setiembre hasta 31 de diciembre de 1809,
														Pagina: 155 
GCEMEZ DICUMENTADME 1H L
y
Probe
“Era lo
 
 
 
Sep- Carapari 1 102. 28 dl 3d j
tiem- Ttau z l 1 A A ¡ Toz
bre | San Luis O
Oc- | Carapari 1 12 o 46 4. 39 |
tu- / Ttau lodo 2 2d NL AA
bre San Luis l 1 1 E mo 24
No- Carapari 1 1 E |
viem- Ttau J ] 1 2 200 ¡ dla
bre San Luis 1. 70122 99 Ens.
Di- Carapari 1 tEoCo2 45 49. 291;
ciem- + Itau 1 121 2ñ 202) 204
bre | San Luis LOTO] 22 2 2001
4 a 40 4a 4a 12a 16 a 350
pesos 30 30 19 10 a 7 3.190
Descuentos .....ooo.o.ooo oo... 105.2
3.084.6
Ha recibido el habilitado a buena cuenta 2.190
Líquido que alcanza la tropa de la frontera de Ta-
rija, y recibe el habilitado don Mateo Gómez Zorrilla
Villacorta, Atienza +... ooo oooccorcrncoccr ra 894.6
Tesorería principal de Salta, 5 de mayo de 1810.
Es copia de su original
Villacorta. Atienza
NOTA: La mención de estas fuerzas ofrece especial interés
dentro de los objetivos de nuestra publicación, por cuanto fue-
ron precisamente las milicias tarijeñas la mayor parte de las
que Giiemes comandó en Cotagaita y Suipacha.
No queremos seguir adelante sin destacar el exaltado amor
a la patria y el ejemplar heroísmo que estos milicianos tarbeños
mostraron en uno y otro combate.
Manuel Martínez de Leaplaza, en una carta al administra-
dor y receptor José Hurtado de Saracho, escrita en Tupiza el
														Pagina: 156 
E LIS GUEMES
13 de noviembre de 1810, dice con respecto a Basilio Iñíguez,
caído en Suipacha: "De los tarijeños murió uno que es de San
Lorenzo, que según me aseguran que se había estrechado con
temeridad, como que lo mataron, a boca de cañón;"... TM.o. y
fotocopia en N.A.]
Domingo Morales, natural de Tarija, que había estado en
los combates de Cotagaita, Suipacha, Desaguadero y Nazareno,
en el último de los cuales perdió una pierna, en un reclamo hecho
al gobierno, se desahoga así: "La Villa de Tarija y sus habitan-
tes, leales en la causa constantes de Buenos Aires, no exigen es-
pera para morir”...
No menos que los milicianos de Tarija fueron heroicos los
salteños: Eduardo Gaona, alférez de Provinciales de Salta, de
donde él era natural y vecino, murió "de resultas de la herida
peligrosa que recibió en la acción de Suipacha"... [Archivo Ge-
neral de la República Argentina, publicación dirigida por Adol-
fo P. Carranza, Segunda serie, t. 1, pág. 53.1
Este temerario e incontenible afán de vencer cuanto antes
sim escatimar ni la propia vida, virtud connatural de todas las
milicias, llegó a ser considerada perniciosa por ciertos políticos
pacifistas influyentes en el gobierno central, aunque suene para-
dójico. Tanto que, como premio a su contribución de sangre en
las acciones arriba citadas, se tomó la extrema resolución de
disolverlas.
Castelli, estando a punto de partir de Potosí para La Plata
para hacer publicar allí la organización del ejército, escribía a
la Junta con respecto a éste, el 28 de noviembre: ' Importa mu-
cho que esta fuerza, aun cuando no se ejercite en acciones de
guerra se conserve en estas provincias para diferentes miras...
sofocando el sistema impolítico y antimilitar de las milicias”...
IA.G.N., publicación por Carranza antes citada, t. 11, pág. 56.1
En esta comunicación de Castelli, a la que se le contestó
que su resolución se ajustare a “lo acordado", resaltan dos co-
sas confirmatorias de nuestra reciente aseveración : primeramen-
te la política pacifista, al hablar de un ejército inactivo; y en
segundo término, la abolición de las milicias, por resultar im-
política su actuación y hasta su propia existencia.
El desacierto cometido al abolir los cuerpos de milicias re-
sulta más lastimoso aún, si se tiene en cuenta que sus integran-
tes eran tan desinteresados, tan sufridos, tan valientes y sobre
todo tan leales que entre ellos fue siempre prácticamente des-
conocida la deserción. Por contraste, los soldados del ejército,
reunidos en su mayoría mediante levas forzosas, si bien no ca-
recían de virtudes militares, desertaban con harta frecuencia.
Testimonio de ello, entre otros muchos, son los siguientes pá»
														Pagina: 157 
GÉLMES IXRTIMENT4 DO 163
rrafos de un oficio del director delegado, general don Antonio
González Balcarce, al director propietario general don Juan Mar-
tín de Pueyrredón, fechado en Buenos Aires el 31 de mayo de
1816:
"Por una experiencia constante se ha observado que, a pe-
sar de la vigilancia más celosa, los regimientos que han mar-
chado de la capital al interior, han perdido al menos un tercio
de su fuerza' en la penosa y dilatada carrera de su tránsito; no
obstante los socorros y prevenciones tomadas para animar el
espíritu de las tropas, y que el aspecto político del país prome-
tiera mejores esperanzas.
“Los cuerpos más lucidos y disciplinados han desaparecido
casi, durante las marchas hacia el Ejército Auxiliar del Perú;
los campos han quedado sembrados de hombres inútiles y perju-
diciales al orden de la sociedad, contra los cuales claman simúl-
táneamente todos los pueblos; y el tesoro público ha sido agotado
en remesas de tropas infructuosamente.
"Después que la campaña del Perú no ha producido en seis
años sino fatigas y trabajos, el nombre sólo de aquel destino in-
funde en la tropa un terror pánico, sin que el castigo o el ha-
lago bastasen a contener deserciones escandalosas, luego que un
regimiento entiende que se lo manda al Ejército del Interior"...
[Carlos Guido y Spano: Papeles del brigadier general Guido,
1817-1820, Bs. As., 1882, ' Apéndice", págs. 398 y siguientes].
Felizmente por obra de Giiemes y para bien del país, las tan
desdeñadas milicias resurgieron, y ello con pujanza tal, que muy
pronto pasaron a desempeñar el sorprendente papel de proteger
al ejército, función ésta que se extendió por varios años.
Nos limitaremos por ahora a citar algunos testimonios feha-
cientes de nuestra aseveración. Así, al decir de Rondeau, enton-
ces general en jefe, Gúemes logró con sus milicias gauekas ''ate-
rra las tropas enemigas, contener sus progresos, y proporcio-
nar tiempo, seguridad y sosiego a nuestro ejército para que se
reorganizase en la ciudad de Tucumán" [Rondeau al Director
Supremo, Concha, 15 de setiembre de 1814, A.G.N., X-4-1-1,
Ejército Auxiliar del Perú, 18,141.
A su vez, el propio Director Supremo Pueyrredón, cuando
después de haberle ordenado al general Rondean que se retire
con todo su ejército desde Jujuy hasta Tucumán, hablando del
coronel Giiemes, dice, el 16 de junio de 1816: ...”"a cuyo cargo,
actividad y celo queda confiada la defensa de las provincias y la
seguridad de ese ejército" [A.G.N., X-10-4-4, "Cuaderno de
órdenes y oficios ... Mayo, 6/816”3.
Por su parte, Belgrano, en carta a Giúemes de fecha 3 de
junio de 1817 (n* 197 de nuestro "Epistolario"), después de la-
														Pagina: 158 
161 LN GUEMES
mentarse por no haber sabido a tiempo que a su destinatario le
hubiesen faltado elementos para acabar con Laserna dentro de la.
jurisdiccián de Salta, le dice, hablando de sí mismo en tercera
persona:. .. "el pobre diablo del general que quiere dar a U.
y su provincia cuanto puede, y algo más; porque conoce lo que
ha trabajado y trabaja, y admira su constancia en medio de sus
miserias; que la ve, en una palabra, como la muralla contra la
que han escollado los tiranos sin haberse puesto en contacto con
nuestras tropas de línea.”
NOTA: Ponemos a continuación de tres anexos correspon-
dientes a sendos soldados larijeños dignos de mención: el pri-
mero sobre Manuel Jaramillo, inválido como consecuencia del
combate de Cotagaita; el segundo referente a una solicitud de
pensión de Toribia Gutiérrez, viuda de Easilio Iñíguez caído
en Suipacha, según ya dijimos arriba; el tercero sobre Do-
mingo Morales, combatiente en las ya mencionadas acciones de
Cotagaita, Suipacha, Desaguadero y Nazareno, en la Ultima de
las cuales perdió una pierna, como ya se ha dicho.
ANEXO PRIMERO
Señor comandante de armas
Manuel Jaramilio, soldado de la Primera Compaííía del
Primer Escuadrón del Regimiento Provincial de Caballería de
esta villa en los términos más conformes a ordenanza ante U.
parezco y digo: Que habiendo llegado el caso de que saliésemos
a la expedición de Santiago de Cotagaita al comando de don José
Antonio de Larrea, sucedió que en el combate de guerra a fuego
vivo que tuvimos con los enemigos de Chuquisaca, Potosí y otros
nombres, al mando del general Córdoba (ya finado) el día vein-
tisiete de octubre del año próximo pasado de ochocientos diez
salí herido en la batalla a causa de que una bala enemiga es-
tando en actual acción con aquel ardor propio de mi nación y
patria, me traspasó el brazo izquierdo, dejándome trozados las
dos cañas en tal manera que he quedado perfectamente inválido
para poder servir ni menos trabajar para ganar el pan para la
mantención de mi mujer e hijos siendo en tal manera pobres, que
estamos expuestos a la mendicidad en cuya atención ocurro, a
la Recta justificación de V.E. a efecto de que sirva mandar que
el cirujano y médico que fue de esta villa incorporado en nues-
tro regimiento * se sirva certificar sobre el particular, y el estado
en que me hallo, como también el citado comandante don José
2 El cirujano fray Atanaeio López - profesor.
														Pagina: 159 
GÚEMEE DOLUMERTANO Br
Antonio de Larrea y fecho que sea, resultando ser verdad mi ex-
posición informar por el correspondiente conducto a donde con-
venga, para que, se me conceda el goce de sueldo de inválido que
por ordenanza está dispuesto a favor de los fieles y leales va-
sallos como yo y mis compañeros, quienes disfrutan de esta gracia,
por haber hecho presente su mérito *, y sólo yo como el más infeliz
por mi inacción me hallo hasta el día sufriendo mi padecimiento
a causa de no haber tenido cómo poder hacer esta carta repre-
sentación de la que espero tenga efecto mi solicitud sobre la que,
A.U. suplico así lo provea y determine que es de justicia juro lo
necesario con arreglo a mi constitución no procedo de malicia y
para ello, etc.
Manuel Jaramillo
ANEXO SEGUNDO
Plata. 4 de enero de 1811.
El excelentísimo señor doctor don Juan José Castelli.
Manifiesta que el general en jefe de la expedición auxilia-
dora le ha representado los buenos servicios del soldado de la
patria Basilio Iñíguez, muerto en la batalla de Suipacha y la
orfandad y miseria de su viuda Toribia Gutiérrez, e hijos, y ha
declarado debérsele abonar el prest del finado su marido, y dado
las órdenes al gobierno de Salta para que en Tarija se la asista
con aquella cantidad.
Aprobado con el decreto de estilo.
Buenos Aires, marzo 5/811,
Apruébase el abono [una palabra testada, ilegible] dispues-
to por el excelentísimo señor representante de esta Junta doctor
don Juan José Castelli a la viuda del soldado de la patria Basi-
lio Iñíguez muerto en la batalla de Suipacha del prest que éste
gozaba en la misma forma que expresa este oficio, y tomándose
razón en el Tribunal de Cuentas, avísese en contestación al re
ferido señor.
Se pasó a tomar razón al Tribunal de Cuentas.
TA.G.N., X-3-3-4, Guerra, 1811.1
ANEXO TERCERO
Buenos Aires, Excelentísimo Supremo Gobierno
abril 9 de 18:13.
Domingo Morales natural de la Villa de
Informen a eonti- Tarija, soldado del Regimiento N* 6, muti-
3 Sabemos que uno de estos compañeros era el inválido Leandro Pa-
checo.
														Pagina: 160 
1565 NA AMES
nuación el tenien- lado en la acción de Suipacha ante VY.K.
te coronel don Mar- con la mayor veneración dice: Que luego
tín Giemes, y el se presentó la expedición de la patria, so-
capitán don Pedro corrí al ejército con diez cabalgaduras que
Galup. en aquellos países es demasiado auxilio prin-
cipalmente para un pobre y que su valor es
[Tres rúbricas] crecido. En esta virtud sólo pido a V.E. se
Trillo me abonen dos caballos y dos mulas aue me
costaron los primeros quinee pesos cada uno
y las segundas veinte, dando de gratis las 6 más al Estado. Aquí
están el teniente coronel don Martín Gijemes y el capitán don
Pedro Galup, sabedores de este auxilio: por lo que si lo tiene a
bien V.E. podrán mandar que informen si es cierto lo que €x-
pongo para que en su vista recaiga el abono que solicito con tanta
razón por tanto a V.E. suplica rendidamente se sirva proveer
como halle de justicia que imploro, etc.
Excelentísimo Supremo Gobierno
Domingo Morales
Excelentísimo señor
En cumplimiento del superior mandato de V.E. para que
informemos sobre los auxilios de caballos, y mulas que el soldado
inválido Domingo Morales natural de la Villa de Tarija suminis-
tró a la división auxiliar que salió de dicha villa ,y demás que
contiene su memorial, decimos: que hallándonos en la Cuesta de
Sola, faltos de las cabalgaduras necesarias para llegar a nuestro
destino, el referido Domingo Morales, soldado que era entonces
del Regimiento Provincial de Tarija nos dio las muias y caballos
que necesitamos y nunca le volvimos porque se incorporaron en el
ejército, y con ellos pasó la división del comandante Montes de
Oca; y que aunque no nos hemos podido recordar el número cier-
to de cabalgaduras de una y otra especie que suministró, pero
desde luego estamos ciertos, que excedieron el número de las
cuyo pago pretende a unos precios que son corrientes en aquellos
parajes. Es cuanto podemos informar a V.E. Buenos Aires y
abril 10 de 1813.
Martín Miguel de Giiemes
Pedro Rafael Galup
Excelentísimo supremo gobernador
Buenos Aires, abril 14 de 1813.
En atención a las circunstancias particulares del suplicante,
y a la necesidad en que se halla de regresar al Tucumán satisfá-
gansele por la Tesorería General con la posible preferencia la
mitad del valor de las dos mulas y caballos que reclama, la cual
														Pagina: 161 
GUEMES DOCUMENTADO
167
asciende a treinta y cinco pesos quedando el resto para ser satis-
fecho en mejor oportunidad; y tómese razón en el Tribunal de
Cuentas.
[Tres rúbricas]
García
Tómese razón en el Tribunal de Cuentas
Buenos Aires, abril 21 de 1813
Linch
[A.G.N., 111-1-6-9, Caja de
Buenos Aires,
mayo 5 de 1813.
Páguese al suplicante
por la Tesorería Gene-
ral con la posible pre-
ferencia los treinta y
cinco pesos que se le res-
tan por el valor de las
dos mulas y dos caba-
llos con que socorrió. en
Tarija al ejército de la
la Patria, y cuya canti-
dad se le mandó satis-
facer en oportunidad por
decreto de 14 de abril
último: y témese razón
en el Tribunal de Cuen-
tas.
[Tres rúbricas]
García
Bs. As., 1813, marzo-abril, n?% 366.]
Excelentísimo señor
Domingo Morales soldado mutilado
en la acción de Suipacha por la patria,
ante V.E. digo: Que su beneficencia
mandó abonarme treinta y cinco pesos
correspondientes a 2 cabalgaduras en
estas cajas por decreto que en copia
certificada presento de los ministros
de Hacienda que acompaño ordenando
que en mejor oportunidad sería satis-
fecho de las dos restantes que recla-
maba.
Señor excelentísimo: la villa de
Tarija y sus habitantes leales en la cau-
sa constantes de Buenos Aires, no exi-
gen espera para morir ni menos cuando
son necesitados el que los socorra Bue-
nos Aires: esta ciudad grande a fuer
de peligros sabe medir los riesgos y te-
ner cómo favorecer a sus ciudadanos en
sus escaseces; Domingo Morales es de
Tarija, está en Buenos Aires, y no de
be irse a su país con el desconsuelo de treinta y cinco pesos res-
tantes de las dos cabalgaduras restantes a mejor oportunidad, ha-
biendo quien legítimamente deba pagarlas que son autores de la
pierna menos. Por tanto.
A V.E. suplica se sirva proveer se me abone los treinta y
cinco pesos restantes para poder socorrer las necesidades del ca-
mino, y en esto no recibe Morales más que un testimonio autén-
tico de Buenos Aires de su generosidad y de la lealtad de los de
Tarija, pido gracia, etc.
Excelentísimo señor
Domingo Morales
[A.G.N., 1IL-1-6-10. Caja de Buenos Aires, 1813, mayo. N“% 409.1
